|T|Situace v Ceutě i migrační pakt. Metnar jednal s rakouským ministrem o ochraně hranic EU|D|28.8. 19:25|P|O potřebě posílit vnější i vnitřní hranice Evropské unie jednali v pátek na česko-rakouských hranicích Mikulov-Drasenhofen český ministr vnitra Lubomí...|X|Článek
Ministři se sešli v Centru policejní spolupráce, které v Mikulově-Drasenhofenu vzniklo před dvaceti lety. Oba ministři ocenili práci centra a chtějí ho nadále rozvíjet. „Shodli jsme se na tom, že potřebujeme posílit ochranu vnější hranice, ale i ochranu našich společných vnitřních hranic a na tom budeme dále pracovat,“ uvedl Metnar.
Podle něj je potřeba v rámci společného úsilí vést boj proti nelegální migraci, převaděčství a dalším podobným formám. S ohledem na to se ministři dotkli také témat jako migrační politika, migrační pakt a situace ve španělské Ceutě.
Přeshraniční pátrání
Karner připomněl, že přeshraniční centrum letos řešilo 1200 dotazů a 2500 dat k porovnání mezi oběma státy. Od založení má na kontě 111 přeshraničních pátrání, kdy se podařilo zachytit podezřelé osoby nebo kradené zboží. Dalším úkolem je pátrat po pachatelích organizovaného zločinu nebo převaděčích.
Centrum vzniklo roku 2006 a působí na obou stranách hranice. Pracovníci si předávají informace z jedné i druhé strany o podezřelých, zajištěných věcech nebo o vyšetřovaných kauzách a dopravních nehodách. V centru nyní slouží devět českých a 12 rakouských policistů.
Česká republika spolu s Rakouskem zavedla hraniční kontroly v roce 2023 s cílem omezit nelegální migraci. Letos v červnu se kontroly prodloužily o tři měsíce. Kontroly na vnitřních hranicích EU provádí i jiné země jako třeba Německo.|E|
|T|Rusko cvičně odpálilo mezikontinentální balistickou raketu|D|28.8. 19:08|P|Ruská armáda v pátek cvičně odpálila z vojenského kosmodromu v Plesecku mezikontinentální balistickou raketu. O testu informovalo ruské ministerstvo o...|X|Článek
Raketa na pevné palivo odstartovala z mobilní platformy na odpališti kosmodromu Pleseck v Archangelské oblasti. Střela zamířila do polygonu Kura na Kamčatském poloostrově vzdáleném více než 6700 kilometrů.
„Bezchybná trajektorie: Start proběhl na výbornou. Cílem odpalu bylo ověření takticko-technických a letových charakteristik raketového komplexu,“ oznámilo ministerstvo na Telegramu.
Ministerstvo neupřesnilo, kterou raketu použilo, nicméně opoziční portál The Moscow Times připomněl, že během květnového cvičení raketových sil byly z Plesecku na Kamčatku vyslány rakety RS-24 Jars.|E|
|T|Mladiče jste měli z vězení pustit, vyčítá soudu srbský prezident|D|28.8. 18:43|P|Srbský prezident Aleksandar Vučić v pátek zkritizoval haagský soud, že kvůli chatrnému zdraví z vězení nepropustil Ratka Mladiče, odsouzeného za váleč...|X|Článek
„Bylo to necivilizované chování, bezprecedentní a neomluvitelné. Teď vidíme, že chtěli, aby Mladić zemřel za mřížemi,“ prohlásil v pátek Vučić.
Mladić, přezdívaný „balkánský řezník“ kvůli roli při masakru ve Srebrenici v roce 1995, zemřel ve čtvrtek ve věznici v Haagu. Odsouzen byl v roce 2017 Mezinárodním trestním tribunálem pro bývalou Jugoslávii (ICTY) mimo jiné za genocidu v souvislosti s masakrem ve Srebrenici, za terorizování civilistů při obléhání Sarajeva, za zločiny proti lidskosti a za etnické čistky během války v Bosně v letech 1992 až 1995.
ICTY už neexistuje, ale jeho agendu převzal Mezinárodní mechanismus pro trestní tribunály (IRMCT). Právě k němu podávala Mladičova rodina a srbská vláda žádosti o propuštění. Tu poslední zamítl soud minulý týden a jeho předsedkyně Graciela Gattiová Santanaová to zdůvodnila tím, že Mladić měl přístup k řádné lékařské péči a výjimečný režim návštěv umožňující kontakt s rodinou.
Mladičovu památku uctili Srbové v několika městech a chrámech Republiky srbské, která je součástí Bosny a Hercegoviny. Srbský ministr spravedlnosti Nenad Vujić v pátek podle místních médií oznámil, že Mladić bude pohřben s nejvyššími vojenskými a státními poctami. Vučić ale podle AP tuto informaci nepotvrdil.
„Pokud rodina vyjádří přání, aby byl pohřben na území Srbska, pomůžeme, aby se tak stalo důstojným způsobem,“ řekl srbský prezident s tím, že o místě pohřbu rozhodne rodina. Dodal, že Bělehrad nemá informace o tom, kdy by Mladičovo tělo mohlo být vydáno.|E|
|T|Starostka Osla kvůli smrti krále zrušila svatbu|D|28.8. 18:35|P|Starostka Osla Anne Lindboeová kvůli páteční smrti norského krále Haralda V. zrušila svou svatbu. Médiím to potvrdil její poradce. Svého snoubence Pål...|X|Článek
Zasnoubená starostka prozatím svatební obřad odložila na zatím nespecifikované datum, informuje BBC. Sama Lindboeová se ke zrušení svatby nevyjádřila. Na sociálních sítích pouze vzdala hold zesnulému králi.
„Představit si Oslo a Norsko bez vás je těžké. Nepotřeboval jste korunu, abyste byl králem. I většina Norů, kteří vás nikdy osobně nepotkali, měla pocit, že vás zná,“ napsala ve svém příspěvku Lindboeová.
Devětaosmdesátiletý Harald V. v pátek podlehl bakteriální infekci krevního oběhu. Na norský trůn jako převážně ceremoniální hlava státu usedl v lednu 1991. Vládu po něm v pátek převzal jeho syn král Haakon VIII.|E|
|T|Za podivných okolností přistál na letišti u Přerova pilot zahraničního letadla|D|28.8. 18:18|P|Na letišti v Bochoři u Přerova přistálo v pátek odpoledne neplánovaně malé letadlo, které přilétlo ze zahraničí. Novinkám to potvrdila policejní mluvč...|X|Článek
„Mohu potvrdit, že na letišti v Bochoři přistálo malé letadlo ze zahraničí,“ uvedla Zajícová. Šetření okolností, za jakých se to stalo, podle ní probíhá. „Pilot ale zadržený nebyl,“ konstatovala mluvčí.
Podle nepotvrzených informací měl mít pilot problémy při letu již v Chorvatsku, pak ve Slovinsku, Maďarsku a Rakousku. Nekomunikoval a údajně k němu vzlétly maďarské i rakouské stíhačky. „K přistání na letišti v Bochoři nebyl přinucen,“ zdůraznila Zajícová.
Policisté, kteří se případem zabývali, došli podle ní po šetření a ohledání letadla k závěru, že cizinec nespáchal trestný čin. „Dopustil se přestupku proti zákonu o civilním letectví, “ doplnila policejní mluvčí.
Prohřešek měl spočívat v tom, že po celou dobu letu pilot řádně nekomunikoval s pozemním personálem letišť na trase, kudy prolétal. Proč pilot přistál právě na přerovském letišti, policie neuvedla.|E|
|T|Island v referendu rozhodne o obnovení přístupových rozhovorů s EU|D|28.8. 18:13|P|Zbývá den do referenda na Islandu, které má rozhodnout o obnovení přístupových rozhovorů s Evropskou unií (EU). Výsledek bude pravděpodobně velmi těsn...|X|Nahrávám video
Zbývá den do referenda na Islandu, které má rozhodnout o obnovení přístupových rozhovorů s Evropskou unií (EU). Výsledek bude pravděpodobně velmi těsný. Země podala žádost o vstup už v roce 2009, o čtyři roky později ale tehdejší vláda jednání ukončila – především kvůli ostrému sporu ohledně práv na rybolov. Ten hraje hlavní roli v rozhodování i nyní, představuje totiž pilíř tamní ekonomiky. EU se k možnosti obnovení přístupových jednání staví vstřícně. Eurokomisařka pro rozšíření Marta Kosová označuje přijímání dalších členů za strategickou a bezpečnostní nutnost.|E|
|T|Obří kroupy zranily ve Švýcarsku více než 40 lidí|D|28.8. 18:13|P|Silné bouřky přinesly během pátku na severozápad Švýcarska velmi silný vítr a také velké kroupy. Podle místních médií kroupy zranily přes 40 lidí a si...|X|Článek
Nárazy větru v bouřkách, které zasáhly během pátečního dne severozápad Švýcarska, dosahovaly hodnot přes 140 km/h. Největší škody však způsobovalo krupobití. Velikost krup byla o průměru 6 až 8 cm.
V obci Neftenbach v kantonu Curych krupobití zasáhlo školu a bylo zraněno přibližně 40 lidí, většinou dětí. V kantonu Solothurn utrpěla zranění 42letá žena, kterou zasáhl padající strom.
Bouřky způsobily značné škody na infrastruktuře. V kantonu Aargau vichr vyvrátil čtyři betonové sloupy elektrického vedení. Na dálnici A1 poryv větru převrátil kamion, řidič vyvázl bez zranění.
Les violents orages se sont décalés vers la Suisse ce matin avec des chutes de grêle jusqu'à 8 cm de diamètre sous des supercellules dans le canton de Zurich.
A la Brévine, dans le Jura, une rafale à plus de 120 km/h a été relevée.
Vidéo de Tobias von Monkiewitsch pic.twitter.com/zCUX6YPuRk
Silné bouřky se v pátek objevily také v Itálii, Francii a Německu a večer by měly dorazit i do Česka.|E|
|T|Zloději z vídeňského muzea ukradli náhrdelník egyptské královny se 673 diamanty|D|28.8. 18:11|P|Rakouská policie pátrá po dvou mužích, kteří ve čtvrtek odpoledne z vídeňského Muzea užitého umění ukradli platinový náhrdelník s 673 diamanty, který ...|X|Článek
Náhrdelník z 200karátové platiny mělo vídeňské muzeum vypůjčený. Dvojice zlodějů si ve čtvrtek koupila vstupenku na výstavu, kde kladivem rozbili vitrínu a s náhrdelníkem utekli podle policie „neznámým směrem“. Ačkoliv bylo v místnosti v danou dobu několik svědků, při krádeži nikdo nebyl zraněn, uvádí deník The Guardian.
Policisté posléze po pachatelích, jejichž tváře zachytily bezpečnostní kamery, pátrali v centru Vídně a na místo krádeže byl nasazen i pes. Dopadnout je se policii přesto zatím nepodařilo. Vyšetřovatelé se v současnosti domnívají, že si pachatele najal zločinecký gang.
Vídeňské muzeum uvedlo, že náhrdelník byl součástí výstavy více než tří stovek děl francouzských šperkařů Van Cleef & Arpels. Ta měla trvat do 27. září, ale po čtvrteční krádeži byla dočasně uzavřena.
Ukradený šperk v minulosti patřil egyptské královně Nazli, která jej v roce 1939 měla na sobě na svatbě své dcery Fawzíji s íránským korunním princem Muhammadem Rezou Pahlavím, jenž se později stal šáhem. V roce 2015 byl v New Yorku vydražen za 4,3 milionu dolarů (89,4 milionu korun).
Počet krádeží v prominentních evropských muzeích v posledních měsících přibývá. Nejvíce pozornosti přitáhla říjnová krádež v pařížském Louvru, který zloději vykradli za bílého dne a během pár minut si z něj odnesli korunní šperky v hodnotě 88 milionů eur (2,1 miliardy korun).
Ve stejný den, kdy zloději vykradli vídeňské muzeum, bylo vykradeno i městské muzeum ve španělské Villeně, odkud si zloději odnesli převážně zlatý poklad z doby bronzové. Jeho přesná hodnota je podle expertů nevyčíslitelná.
Europol v pondělí zveřejnil zprávu, podle níž členské státy Evropské unie v poslední době zaznamenaly posun zlodějů „k násilným metodám“, což by mohlo naznačovat, že za krádežemi stojí nové zločinecké sítě zaměřené na konkrétní kulturní artefakty.
„Někteří ze zlodějů zadržených v nedávných případech své snahy zřejmě koordinují jednorázově. Často jsou rekrutováni lokálně přes sociální sítě, aniž by mezi sebou měli dřívější konexe. Tím se liší od běžných struktur zločineckých sítí zapojených do obchodu s kulturním zbožím, které typicky operují v centrální skupině zorganizované kolem vůdce,“ stojí ve zprávě.|E|
|T|Česko zasáhly silné bouřky|D|28.8. 17:41|P|Pásmo silných bouřek se silnými nárazy větru přes 60 km/h v pátek vpodvečer dorazilo z Bavorska do jižních Čech a prochází jižní polovinou republiky. ...|X|Článek
Shluk bouřek dorazil z Německa krátce před 19. hodinou do Jihočeského kraje a aktuálně se vyskytují silná bouřková jádra zejména v Českých Budějovicích a na Táborsku. Podle současných předpokladů numerických modelů pásmo bouřek směrem k východu bude zesilovat a na čele systému se kromě přívalového deště vyskytnou nárazy větru až kolem 70 km/h a v nočních hodinách může být doprovázen také vysokou bleskovou aktivitou.
Tento bouřkový komplex se během první poloviny noci na sobotu přesune nad Vysočinu a intenzivně bouřit bude pravděpodobně i v západní části Moravy. Na zbytku území se bude jednat spíše o trvalejší déšť, ale do Čech mohou později dorazit další slábnoucí bouřky z Německa.
Bouřky při životě udrží přítomnost frontálního rozhraní, množství dostupné energie pro výstupné pohyby vzduchu a zejména silný střih větru, tedy různý směr a rychlost proudění mezi zemí a vyššími hladinami atmosféry.
ČHMÚ varuje, že v Čechách by mohly být nárazy větru v silných bouřkách také kolem 70 km/h, zejména na jihu Čech až kolem 90 km/h. Objevit se mohou i menší kroupy a lokálně se může vyskytnout přívalový déšť s vysokým krátkodobým úhrnem srážek.
Zpočátku bouřkám bránila zádržná vrstva
První bouřkový systém dorazil z Německa na západ Čech už krátce po 12. hodině, ale nad naším územím bouřky postupně slábly a přinesly většinou jen déšť, který také následně ustal a zasáhl jen západní část Čech. Tam napršelo většinou mezi 3 a 10 mm.
Na základě dat ze sondážního měření v Praze-Libuši rozvoj bouřkové činnosti nad Českem brzy odpoledne zcela zablokovala zádržná vrstva ve formě teplotní inverze a suchého vzduchu ve výšce od jednoho do čtyř kilometrů nad zemským povrchem. Poměrně nízké množství dostupné energie pro výstupné pohyby vzduchu nedokázalo tuto „pokličku“ prorazit a vznik nových bouřek se nad naším územím výrazně omezil.
Večer už by měly být pro vývoj bouřek příhodnější podmínky a v atmosféře je také dostatek vlhkosti.
V Německu se objevují i další bouřkové systémy, které se zdají být ještě silnější, ale ty by do Česka dorazit neměly. Velmi silné bouřky jsou také na severu Itálie a na severu Rakouska se objevila supercela.|E|
|T|Řidič náklaďáku srazil na Sokolovsku seniora na elektrické motorce, muž nepřežil|D|28.8. 17:38|P|Tragicky skončila ve čtvrtek odpoledne jízda čtyřiasedmdesátiletého muže na elektromotocyklu. Na silnici u Kynšperku nad Ohří na Sokolovsku se srazil ...|X|Článek
Nehoda se stala ve čtvrtek krátce po 14. hodině. Šestašedesátiletý řidič nákladního iveca jel ve směru od obce Zlatá, stejně jako čtyřiasedmdesátiletý senior.
„Z dosud nezjištěných příčin narazil řidič do elektromotocyklu přední částí svého vozidla,“ uvedl policejní mluvčí Jan Bílek.
Senior při střetu utrpěl zranění, kterým na místě podlehl. Policisté silnici kvůli vyšetřování nehody na několik hodin zcela uzavřeli.
Dechová zkouška u řidiče nákladního vozu ukázala 0,26 promile alkoholu. U zemřelého seniora byla nařízena soudní pitva.
Kriminalisté nyní zjišťují, proč ke střetu došlo a kdo za něj nese odpovědnost.
„Ve věci jsme zahájili úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání přečinu usmrcení z nedbalosti a případem se nadále zabýváme,“ dodal Bílek.|E|
|T|Motorkář na Šumpersku vjel do cesty odbočující octavii, dva lidé se zranili|D|28.8. 17:33|P|Dvě zraněné osoby si vyžádala dopravní nehoda, při které se ve čtvrtek v podvečer srazil motocykl s octavií u Mohelnice na Šumpersku. Do nemocnice put...|X|Článek
Řidič ve středních letech řídil Škodu Octavii po silnici od Mohelnice směrem na Stavenice. „Při jízdě začal odbočovat vlevo na místo ležící mimo komunikaci a přitom přehlédl, že ho předjíždí motocykl, na kterém jel řidič se spolujezdkyní,“ informovala v pátek policejní mluvčí Miluše Zajícová.
V důsledku toho manévru se motocykl s autem srazil, poté spadl na komunikaci, a jeho řidič i spolucestující se zranili. Na místě oba ošetřila záchranná služba a následně je převezla do šumperské nemocnice.
„U řidičů byly provedeny dechové zkoušky na alkohol s negativními výsledky. Hmotná škoda byla odhadnuta na 140 tisíc korun,“ dodala mluvčí.|E|
|T|Chodil si pro vodku i třikrát týdně. Trenér ze Střelic prožíval kvůli alkoholu životní pád|D|28.8. 17:29|P|Nejen Střelicemi na Brněnsku, ale celou veřejností otřásla nehoda z poloviny týdne, při níž opilý fotbalový trenér s 3,8 promile alkoholu zabil mladéh...|X|Článek
Na okraji Střelic stojí nenápadný dvougenerační rodinný dům. Na zvonku je cedulka se jménem. Redakce je zná, ale z důvodu citlivosti případu je neuvádí. Po zazvonění se otevřely dveře a vyšel senior, mužův otec. „Ne, ne, nebudeme nic komentovat,“ rychle mizel za dveřmi poté, co se mu reportér Novinek představil.
V jednom z domů naproti zastihly Novinky starší ženu. „Nebav se s ním!“ přispěchala seniorce na pomoc další žena. „Co je vám potom, jestli soused pil?! Je to neštěstí a tragédie pro celou obec. A vy to jen rozmazáváte,“ rozčílila se žena a další muž v domě pak prudce zabouchl dveře.
Další sousedé a známí ale už tak razantní nebyli. Z jejich svědectví se tak mohl poskládat obraz muže, který miloval hudbu, oženil se, postavil dům a zplodil syna. Jenže všechno se začalo hroutit kvůli alkoholu.
Chlastal první ligu
Podle informací Novinek měl muž problémy s alkoholem už před mnoha lety. „Poznal jsem ho osobně. Asi deset let zpět jsme hrávali v dechovce a už tehdy chlastal první ligu. Vždycky pivo a tvrdý alkohol,“ uvedl jeden z kolegů, který si nepřál uvést jméno.
Podle něj kdysi dotyčný působil jako kapelník v jednom souboru, kde ale skončil. „Prý ho z něj vyhodili, protože hodně pil už tehdy. Ale to se ke mně jen doneslo,“ uvedl hudebník. Redakci totéž uvedl i jiný zdroj.
Vedoucí souboru však Novinkám řekl, že muž skončil sám před sedmi lety. Současný vedoucí se zároveň ohradil proti tomu, aby byl dechový soubor spojován s tímto člověkem. Název souboru i jméno vedoucího proto redakce záměrně neuvádí.
Nedělal ostudu venku, pil doma
„Hrával v dechovce a tam pil. Takže tam skončil. Vzal si holku tady z nedalekého města. Postavili si tady ve Střelicích dům, támhle na kopečku. A před pár lety se rozvedli, nejspíš zas kvůli tomu pití. Mají kluka, podobně starého jako ten chlapec, co zemřel,“ řekla Novinkám sousedka.
„On se pak přestěhoval zpátky k rodičům. Byl tichý, nikdy s ním nebyly žádné problémy. Ale pil. Ne v hospodě, doma. Nejspíš kvůli tomu přišel i o řidičák, protože z ničeho nic začal místo autem jezdit vlakem. Po pár měsících jsem ho pak zas viděla za volantem. Zdálo se mi, že se mu už občas třásly ruce, když jsem ho potkala, ale jinak že by se snad válel někde opilý nebo dělal ostudu, to nikdy,“ pokračovala žena.
Do fotbalového prostředí se dostal podle sousedky právě díky svému synovi. „Ten fotbal hrával, no a on, jako táta, tam chodil s ním. Pak kluk přestal, ale on tam zůstal jako trenér. Je to neštěstí, protože jsme malá obec, známe se, takže i my známe rodinu toho zemřelého. Rodiče toho chlapce jsou hrozně hodní, žili jen pro sebe,“ povzdechla si sousedka.
Prodavač: Vždycky to byla vodka
Pár set metrů od domu, kde trenér poslední roky žil, funguje podle všeho oblíbená prodejna nápojů. V regálech jsou vedle nealkoholických nápojů hlavně vína či tvrdý alkohol.
„Znám ho. Chodil sem pro pití. Vždycky to byla vodka. Chodil i třikrát týdně. Pak se třeba zas nějakou dobu neukázal, asi chodil zase jinam,“ pokrčil rameny muž za pultem.
Sousedé i další obyvatelé Střelic, s nimiž Novinky mluvily, se shodli na jednom – nebylo žádným tajemstvím, že muž nadmíru holduje alkoholu.
Fotbalový klub mlčí
Věděli to i lidé z fotbalového klubu, kteří jej nechali pracovat s dětmi a dokonce je s ním poslali na soustředění, kde se muselo na fotbalové hřiště dojíždět? Právě při jedné z jízd totiž došlo k nehodě. Na tyto otázky zatím odpovědi schází. Fotbalový klub se totiž schoval za hradbu mlčení.
Trenér zatím zůstává v nemocnici, stejně jako zraněné děti. Podle informací Novinek zatím nebyl policií ani vyslechnut, natož obviněn. K tomu by ale mohlo dojít příští týden.|E|
|T|Dva lidé zemřeli při tandemovém seskoku v Turecku|D|28.8. 17:29|P|Turecký pilot a čínský turista tragicky zahynuli ve středu při tandemovém seskoku, když s padákem narazili do skály v jihozápadním Turecku. Až po 10 h...|X|Článek
Ali Kıdıl s Siang-žuejem Mengem vzlétli ze startovací plošiny Babadağ, vysoké 1900 metrů nad mořem, v okrese Fethiye v provincii Muğla. Podle tureckého turistického portálu Turizm Ajansı se krátce po vzletu z dosud neznámých příčin padák s dvojicí zřítil do strmého a skalnatého terénu.
Svědci nehody okamžitě kontaktovali tísňovou linku. Na místo dorazili záchranáři, pátrací tým i četnictvo.
Po přibližně desetihodinové práci v náročném terénu, kde došlo k nehodě, se podařilo týmům s podporou vrtulníku vypátrat obě těla bez známek života. Prostřednictvím helikoptéry byla následně převezena do nemocniční márnice ve Fethiye.
Státní zastupitelství zahájilo vyšetřování nehody, jehož cílem je zjistit příčinu nárazu padáku do skalnatého terénu krátce po vzletu. Přesnou příčinu nehody zastupitelství zveřejní po dokončení vyšetřování.
Čínské velvyslanectví v Turecku potvrdilo, že jedna z obětí pádu měla čínské občanství. Zastupitelský orgán zároveň uvedl, že je v kontaktu s rodinou, aby jí poskytl potřebnou pomoc.|E|
|T|Seniorka nechala psa v Plzni před obchodem a šla nakupovat, zvíře chtěli ukrást zloději|D|28.8. 17:23|P|Čtyřiaosmdesátiletá žena v Plzni málem přišla o svého mopse Arnyho. Zloději totiž využili chvíle, kdy šla nakupovat a zvíře nechala venku před obchode...|X|Článek
Případ se stal v úterý ráno před uzenářstvím na Klatovské třídě. „Seniorka se vydala do obchodu nakoupit a svého mopse jménem Arny, kterého měla s sebou, uvázala před prodejnou. Netušila však, že si ho mezitím vyhlédnou dva muži,“ popsala policejní mluvčí Michaela Raindlová.
Podle dosud zjištěných informací si dotyční zvíře prohlíželi a říkali, že se jim líbí a vezmou si ho. Následně se zeptali prodavačky, která na chvilku vyšla z prodejny, jestli je to její mops. „Ta jim odpověděla, že pes zřejmě patří některému ze zákazníků. Muži situaci využili, zvíře odvázali a odcházeli s ním pryč,“ pokračovala Raindlová.
Prodavačka si toho všimla a začala křičet, že psa kradou. Ve frontě stál zrovna policista v civilu, který na nic nečekal a vyběhl ven. „Přestože nebyl v uniformě a neměl u sebe služební zbraň, jednoho z mužů za použití donucovacích prostředků zadržel. Druhému podezřelému se podařilo utéct,“ uvedla mluvčí.
Arny se nakonec dostal zpátky ke své majitelce. Jednačtyřicetiletý zadržený zloděj měl skoro dvě promile alkoholu a pozitivní test na drogy, konkrétně na amfetamin/metamfetamin a ještě THC. „Při osobní prohlídce u něj kolegové navíc nalezli sáček s bílou krystalickou látkou. Ta bude nyní podrobena znalecké expertize,“ doplnila.
Kriminalisté ve věci zahájili úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání přečinu krádeže a celou událost nadále prověřují. Zároveň pátrají po druhém zloději, který z místa utekl.|E|
|T|Volkswagen zvažuje uzavření až čtyř továren|D|28.8. 17:20|P|Německý automobilový koncern Volkswagen čelí rostoucímu odporu zaměstnanců kvůli úsporným plánům. Po úterním mimořádném shromáždění ve Wolfsburgu pokr...|X|Článek
„Spolehlivost a dodržování smluv nejsou vyjednávací kartou,“ citoval regionální zpravodaj SAT.1 Regional Carstena Büchlinga, předsedu podnikové rady v Baunatalu. Büchling vyzval vedení automobilky, aby dodrželo závazky vyplývající z kolektivní smlouvy z roku 2024. Podle něj je závod ekonomicky silný, dosahuje dobrých výsledků a splnil svůj díl úsporných opatření.
Technický ředitel koncernu Thomas Schmall v pátek zaměstnancům v Baunatalu řekl, že Volkswagen má pro závod jasný plán a chce z něj vybudovat koncernové centrum výroby elektrických pohonů. Současně ale požaduje další snižování nákladů, aby byla výroba konkurenceschopná. Klíčové jednání dozorčí rady o restrukturalizačním plánu je naplánované na 4. září. Podle serveru Börse Global se další podniková schůze uskuteční 16. září, kdy má vedení představit podrobnější plány.
Baunatalský závod, který zaměstnává přibližně 15 tisíc lidí, je největším závodem koncernu Volkswagen na výrobu komponentů. Produkuje mimo jiné klíčové části elektrických pohonných systémů, připomněl zpravodajský portál FinanzNachrichten.
Vedení VW včetně generálního ředitele Olivera Bluma v posledních dnech objíždí německé závody a snaží se získat podporu pro rozsáhlý úsporný program. Podle Bluma je Volkswagen příliš složitý, nákladný a v současné podobě ztrácí konkurenceschopnost. Firma chce v Evropě snížit nadbytečnou výrobní kapacitu o více než půl milionu vozů ročně.
Odbory, zaměstnanci i regionální politici se však obávají, že restrukturalizace může vést k dalším desítkám tisíc zrušených míst. Vedle zhruba 50 tisíc pracovních pozic, jejichž zánik je již plánován nebo dohodnut do roku 2030, se podle médií diskutuje až o dalších 50 tisících ohrožených místech.
Napětí mezi vedením a zaměstnanci se projevilo také při úterním protestu zhruba 10 tisíc pracovníků ve Wolfsburgu. Svůj nesouhlas dávali najevo i transparenty a plakáty, informoval zpravodajský web ZDF. Zástupci IG Metall, největšího odborového svazu v Německu, vystoupili proti vedení společnosti s hesly jako „Zastavte porušování kolektivní smlouvy!“ nebo „Naše pracovní místa nejsou položkou pro úpravu vaší bilance!“.|E|
|T|Hororová Týna: U Zlaté rukavice pije, za rohem vraždí prostitutky. Zahraje k tomu i Karel Gott|D|28.8. 17:19|P|Hollywoodsky zjemnělý true crime nebývá pro fanoušky temnoty vždycky uspokojivý. Pokud sáhnou po německém hororu U Zlaté rukavice z roku 2019, zklaman...|X|Článek
Kdo navštívil hamburskou čtvrť St. Pauli, nebo se o ní alespoň doslechl v songu Všichni už jsou v Německu od PSH, ví, že právě tam najde četné nevěstince a bary. „Domovem“ byla i pro předobraz protagonisty, skutečného Friedricha Paula Honku (1935–1998), přezdívaného Fritz, který pokračoval ve smutném bytí svých rodičů.
Narodil se v Lipsku jako třetí z deseti dětí, jejichž otec v době třetí říše skončil kvůli příklonu ke komunistické straně v koncentračním táboře. Ten sice přežil, ale z vězeňské zkušenosti se nikdy nevzpamatoval a propadl alkoholu. Osamocená matka rodinu nezvládala, a tak malý Fritz vyrůstal v dětských domovech.
Po poválečném rozdělení Německa utekl do kapitalistické části země. V roce 1956 zakotvil v Hamburku, kde se živil jako dělník v loděnici.
Toužil navázat milostný vztah, osud mu ale moc nepřál. Při těžké dopravní nehodě utrpěl vážná poranění obličeje, která mu trvale poškodila nos a způsobila extrémní šilhání. Nehezký vzhled Fritzovi srazil sebevědomí, a tak začal ve velkém pít.
Přesto se oženil a měl syna s jistou Inge, ta ho však kvůli alkoholismu a násilnému chování opustila. Nevydrželo ani jejich druhé manželství, kdy se k sobě načas vrátili.
Neprozradil ho ani zápach
Do inkriminovaného podkrovního bytu na Zeißstraße 74, nacházejícího se kousek od nádraží Altona, se přestěhoval roku 1967. Pár let nato začal vraždit. Hnala ho sexuální frustrace, kterou si vybíjel cíleně na starších, osamělých ženách z okraje společnosti – takových, po nichž nikdo nevyhlásí pátrání.
Vesměs šlo o prostitutky závislé na alkoholu, které oslovoval zejména ve vyhlášené hospodě Zum Goldenen Handschuh (U Zlaté rukavice) na St. Pauli. Doloženy jsou čtyři oběti ve věku od dvaačtyřiceti do sedmapadesáti let, které si přivedl domů. Důvody zabití? „Ležela jak prkno“, odmítla sex ve třech, případně ho údajně okradla.
Obvykle je uškrtil, následně rozčtvrtil pilou a kusy těl schoval v mansardě. Vzniklý zápach neúspěšně maskoval množstvím rozvěšených vonných stromečků do aut a sváděl ho na řecké sousedy připravující aromatická jídla. Po domě byl silně cítit, přesto to Fritzovi dlouho procházelo. Odhalen byl náhodou v létě 1975 poté, co tam ve chvíli jeho nepřítomnosti vypukl požár.
„Honka byl strašákem mého dětství. Můj nejlepší kamarád Adam Bousdoukos, který má ve filmu vedlejší roli, zjistil, že jeho kmotr s ním přímo sousedil,“ popsal Akin v rozhovoru pro magazín Monopol svou osobní vazbu na příběh.
Vraha s tváří teprve třiadvacetiletého Jonase Dasslera, který každý natáčecí den strávil několik hodin v maskérně, spatří diváci až v době hrdelních zločinů. O jeho dětství se prakticky nic nedozví. Je tomu tak záměrně, podle režiséra a scenáristy v jedné osobě by vysvětlující aspekt zbytečně rušil děj.
Všichni jsme voyeuři
Film, který je adaptací stejnojmenné knižní detektivky Heinze Strunka, je až překvapivě naturalistický. Jeho nechutnou vizuální stránku podnítila syrová literární díla Charlese Bukowského nebo horor Zrůdy (1932) o tělesně hendikepovaných lidech.
Ostře přitom kontrastuje se zapojenými libými melodiemi. V jeden moment mimochodem zazní nahrávka Einmal Um Die Ganze Welt v podání Karla Gotta z roku 1970, kterou v české verzi známe coby Hej, hej, baby.
„Vytvořit hnus je technicky stejně náročné jako vykouzlit eleganci,“ podotkl Akin. „Nedovedete si představit, kolik výtvarníků jsme potřebovali pro stvoření zašpiněné toalety.“
Štáb našel zázemí v halách hamburského Überseezentrum, kde vyrostl titulní podnik i Fritzův byt. Scénograf Tamo Kunz po dokončení každé z vražedných scén malinko zúžil stěny příbytku, aby navodil větší klaustrofobii. Akin zároveň myslel na duševní pohodu herců, kterým byla na place k dispozici psycholožka.
Drastické výjevy, které mohou leckoho odrazovat, si filmař odsuzující americkou stylizaci zarytě obhajuje. „Všichni jsme voyeuři. Najděte mi člověka, který projížděl kolem autohavárie a nezabloudil k ní očima. Díváme se, abychom si uvědomili, že my sami ještě žijeme,“ míní.|E|
|T|K tureckému dronu startovaly řecké F-16|D|28.8. 17:13|P|Turecký bezpilotní letoun v pátek narušil provoz na řeckém mezinárodním letišti v Alexandropouli. Nad Turecko jej vyprovodily řecké stíhačky F-16.|X|Článek
Dva řecké stíhací letouny F-16 v pátek startovaly kvůli nahlášenému tureckému dronu, který se pohyboval v řeckém vzdušném prostoru. Podle webu Kathimerini nejprve zkomplikoval provoz na mezinárodním letišti v Alexandropouli. Tam se pohyboval blízko ranveje, z níž v tu chvíli startoval let do Atén.
Záhy nad letiště dorazily řecké stíhačky, které dron vyprovodily nad Egejské moře. Mezi ostrovy Lemnos a Samothraki pak odletěl do tureckého vzdušného prostoru.
Portál Protothema připomněl, že narušení řeckého vzdušného prostoru se odehrálo jen několik hodin po varování od tureckého ministerstva obrany ohledně zřízení řecké dronové základny na Rhodosu. „Narušilo by to mír a stabilitu v Egejském moři,“ upozornila Ankara.|E|
|T|„Pro mladé je to peklo.“ Hráči mluví o návykovosti sociálních sítí|D|28.8. 17:12|P|Návštěvníci největšího světového herního veletrhu Gamescom v německém Kolíně nad Rýnem mluvili o tom, jak snadno mohou sociální sítě pohltit čas i poz...|X|Článek
„Pak si ale řeknete: ‚Dobře, musím to trochu omezit.‘ Pro mladé lidi je to ale podle mě peklo. Jsou na sociálních sítích pořád. Je to velmi návykové,“ řekl agentuře Reuters jednatřicetiletý Patrick Egger.
Sám přitom přiznal, že i on ve svém věku pozoruje, jak na Instagramu tráví stále více času.
Podobnou zkušenost popisuje i jednadvacetiletá Nora Muellerová. Podle ní je velmi návykový zejména TikTok. „Chcete se na něj dívat pět minut, a než se nadějete, uplynuly tři nebo čtyři hodiny,“ řekla.
V USA začne platit limit
Téma návykovosti sociálních sítí se dostává do popředí také v souvislosti s opatřeními, která přijala společnost Meta. Ta se tento týden dohodla, že během deseti let zaplatí až 18 miliard dolarů a omezí způsob, jakým dospívající používají Facebook a Instagram.
Dohoda s téměř všemi americkými státy má ukončit spory týkající se tvrzení, že byly tyto platformy navrženy tak, aby na nich byly děti závislé. Meta při uzavření dohody popřela, že by se dopustila jakéhokoli pochybení.
Součástí změn má být ve Spojených státech také výchozí dvouhodinový limit používání aplikací pro uživatele mladší 18 let.
Také Evropská komise čeká, až Meta představí změny, které by omezily návykové prvky v designu jejích sociálních sítí.
Mezitím se v Kolíně nad Rýnem scházejí statisíce technologicky zdatných návštěvníků, aby si na veletrhu Gamescom vyzkoušeli novinky herního průmyslu. Akce potrvá do neděle 30. srpna.
Prezident varoval i před hrami
Na Gamescomu se přitom letos neřešila jen návykovost sociálních sítí. O možných rizicích digitální zábavy hovořil také německý prezident Frank-Walter Steinmeier, který jako první německá hlava státu v historii akce zahájil svým projevem Gamescom Congress a následně si prošel samotný veletrh.
Prezident ocenil pozitivní, kreativní a společenský potenciál videoher, zároveň ale upozornil na jejich stinné stránky. „Právě proto, že se počítačové a videohry staly tak všudypřítomnými, musíme mluvit také o stinných stránkách tohoto vývoje – věcně, upřímně a diferencovaně,“ uvedl.
Mezi konkrétními riziky zmínil závislost na hraní, ale také problematický obsah, s nímž se mohou mladí lidé v některých hrách setkat. „A existují počítačové hry, v nichž mladí lidé přicházejí do kontaktu s brutalitou a hrubým násilím, se sexismem, rasismem, s nelidským myšlením a extremistickými ideologiemi,“ varoval.
Podle Steinmeiera je proto důležité o rizicích spojených s herním prostředím mluvit otevřeně a nastavit pravidla, která by bránila glorifikaci násilí a šíření extremistického či demokracii nepřátelského obsahu. Zároveň ale zdůraznil, že by se při této debatě neměly přehlížet ani přínosy, které videohry společnosti přinášejí.|E|
|T|Žena uvázala fenku na Plzeňsku ke značce. Nechala jí dopis na rozloučenou a pětistovku|D|28.8. 17:10|P|Tříletá fenka Daška skončila v útulku Borovno na Plzeňsku. Majitelka se o ni zřejmě nezvládala starat, a tak ji přivázala k dopravní značce a opustila...|X|Článek
Případ se stal koncem července, nyní už má fena za sebou povinnou karanténu. „Dašku jsme našli večer u silnice, byla přivázaná drátem k dopravní značce,“ sdělila Andrea Gašparec, předsedkyně spolku U Františka, který pečuje o opuštěné a týrané psy.
Doplnila, že zvíře bylo v dobré fyzické kondici a mělo u sebe dopis na rozloučenou. „Majitelka v něm psala, že se o Dašku nezvládá starat, protože má ještě další psy. Je chytrá a veselá. Protože jde o křížence labradora, je také temperamentní, takže potřebuje zaměstnat,“ popsala.
Útulku se podařilo pro fenu najít náhradní rodinu. „Už za ní jezdí a během září si ji vezmou domů,“ doplnila Gašparec.
Podobný případ se odehrál v červnu v jihočeském Táboře, kde majitel přivázal k zábradlí asi čtyřicetikilového psa. Zvíře u sebe mělo granule, deku a lístek o svém původu. Manny se však kvůli prodělanému stresu choval agresivně, takže dostal sedativa a strážníci ho následně umístili do tamějšího útulku.|E|
|T|Motorkářka se na Blanensku srazila s autem. Na místě zemřela|D|28.8. 17:09|P|Tragicky skončila nehoda ve čtvrtek v podvečer u Jedovnic na Blanensku. Při odbočování se tu střetla motorkářka s osobním autem. Žena po srážce na mís...|X|Článek
Čtvrteční večer byl pro motorkáře na jihu Moravy velmi nešťastný. V rozmezí dvou hodin totiž policisté řešili hned čtyři jejich nehody.
„Ve dvou případech šlo o nehody skútrů v Brně, další nehody se staly na Znojemsku a na Blanensku. Právě poslední jmenovaná měla nejtragičtější následky. U Jedovnic se motocyklistka střetla s osobním vozidlem, jehož řidič jí při odbočování vlevo zkřížil cestu. Žena svým zraněním na místě podlehla,“ popsal policejní mluvčí David Chaloupka.
Motorkářka se tak stala desátou obětí srpnových dopravních nehod na jižní Moravě. A policisté se už teď obávají, jak budou vypadat statistiky nehodovosti po víkendu. Poslední prázdninové dny totiž patří k těm nejvíce dopravně exponovaným.
„Vyzýváme proto všechny účastníky silničního provozu k maximální opatrnosti, ohleduplnosti a soustředění za volantem i řídítky. Jen tak můžeme předejít dalším tragickým následkům na našich silnicích,“ apeloval Chaloupka.|E|
|T|Investoři už mají větší obavy z dluhu Francie než Itálie|D|28.8. 17:07|P|Výnosy státních dluhopisů Francie, a tedy i náklady na financování dluhu země, v poslední době překonávají takřka už tradičně hříšnou Itálii. To je ne...|X|Článek
Výnos italského desetiletého státního dluhopisu, který se roky pohyboval výrazně nad francouzským, byl většinu tohoto léta pod ním. Držitelé dluhopisů totiž požadují dodatečnou kompenzaci za nákup francouzského dluhu, upozornily The Financial Times.
Někteří investoři, například z Japonska, také omezují investice do francouzských dluhopisů a dávají přednost jiným zemím.
Aktuálně je výnos italských papírů o několik bazických bodů nižší než u francouzských a pohybuje se blízko čtyř procent. Přitom před pár lety „vedly“ s velkým odstupem ty italské.
Obrat trendu znamená zásadní změnu v tom, jak trh vnímá relativní rizika obou zemí z pohledu splácení dluhů. „Kdybyste se zeptali kohokoli na trzích, co je slabým článkem Evropy, většinou budou ukazovat na Francii,“ potvrdil Rohan Khanna z banky Barclays. „Itálie dokázala přehrát míč Francii,“ glosoval.
Francie pro investory do dluhopisů podle něj dnes představuje „dokonalou bouři“ vzhledem ke kombinaci růstového, politického i fiskálního rizika.
Poměr italského dluhu vůči ročnímu hrubému domácímu produktu je sice vyšší než u Francie, má ale pozitivní trend. Ze 154 procent v roce 2020 tento ukazatel klesl na 139 procent. V případě Francie se podle dat Evropské centrální banky naopak zvýšil z 114 na 117 procent.
Itálie má také takzvaný primární rozpočtový přebytek, kdy příjmy státu převyšují výdaje před započtením úroků ze státního dluhu. U Francie se deficit státního rozpočtu zvýšil nad pět procent HDP, v případě Itálie by měl skončit pod třemi procenty.
Letošní státní rozpočet ve Francii prošel až poté, co premiér Sébastien Lecornu souhlasil s pozastavením reformy zvyšující věk odchodu do důchodu.
Chris Jeffery, vedoucí investiční strategie ve společnosti Legal & General, uvedl, že investice do francouzských dluhopisů se částečně přesouvá do Itálie.
„Je docela těžké si představit, že by mnoho politiků prosazovalo rozpočtové škrty, když jsou prezidentské volby,“ řekl Jeffery.
Francouzi volí prezidenta příští rok v dubnu. Některé průzkumy naznačují, že krajně levicový Jean-Luc Mélenchon by si mohl zajistit účast ve druhém kole proti krajně pravicové Marine Le Penové. Analytička Evelyne Gomez-Liechtiová z investiční společnosti Mizuho to označila za „nejhorší výsledek pro trhy, jaký můžete mít“.|E|
|T|Astronaut zveřejnil úžasné záběry polární záře z ISS|D|28.8. 17:02|P|Astronaut NASA Don Pettit 22. srpna zveřejnil ohromující záběry polární záře (aurora borealis), které pořídil v dubnu loňského roku z paluby Mezinárod...|X|Astronaut NASA Don Pettit 22. srpna zveřejnil ohromující záběry polární záře (aurora borealis), které pořídil v dubnu loňského roku z paluby Mezinárodní vesmírné stanice (ISS) přelétající ve výšce zhruba 400 kilometrů nad zemským povrchem. Na videu z oběžné dráhy můžeme spatřit zelené pásy aurory, jež se nacházely v oblasti okolo severního pólu.
Polární záře zachycená z ISSVideo: AP
Článek
Polární záři vyvolala silná geomagnetická bouře, při níž oblak elektricky nabitých částic uvolněných během slunečních erupcí interagoval s magnetickým polem Země.
Předaná energie z příchozích elektronů se při srážce s atomy kyslíku v naší atmosféře nejčastěji projevuje vyzařováním světla zelených, případně i červených odstínů.
Četnost podobných úkazů bude v následujících letech pozvolna klesat, protože Slunce se nyní nachází za vrcholem svého 11letého cyklu.
Severní oblohu nad Českou republikou v noci na úterý ozdobila mimořádně intenzivní polární záře (aurora borealis) viditelná pouhým okem, a to i z velkých měst....
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
×
Astronaut zveřejnil úžasné záběry polární záře z ISS - Novinky|E|
|T|Řidič na Uherskohradišťsku zapíchl auto do potoka|D|28.8. 16:57|P|V pátek dopoledne vyjížděli hasiči k nehodě automobilu na Uherskohradišťsku, kde sjel muž vozidlem mimo silnici, narazil do zábradlí a skončil v koryt...|X|Článek
Nehoda se stala krátce po jedenácté hodině v Březové na Uherskohradišťsku.
Na místo byli okamžitě vysláni uherskobrodští hasiči spolu s jejich kolegy z řad dobrovolníků ze Strání.
Jelikož auto zůstalo viset dolů ze silnice, museli hasiči auto nejprve stabilizovat, a až poté z něj mohli vyprostit uvězněného řidiče. „Po příjezdu hasiči nejprve vozidlo zajistili proti dalšímu pohybu. Ke stabilizaci použili mimo jiné také stabilizační tyč a následně zahájili vyprošťovací práce,“ uvedla tisková mluvčí hasičů Lucie Javoříková.
Řidič byl po vyproštění předán do péče zdravotníků.
„Vzhledem k poloze havarovaného vozidla si velitel zásahu na místo povolal také vyprošťovací automobil, s jehož pomocí bylo z koryta vyproštěno také havarované auto,“ doplnila Javoříková.
Příčinu nehody nyní zjišťuje policie.|E|
|T|Humpolec bude do voleb bez starosty|D|28.8. 16:34|P|V odvolání starosty se zvrhlo středeční mimořádné jednání zastupitelstva v Humpolci. To přitom mělo původně na programu pouze nový územní plán dvanáct...|X|Článek
Sám starosta nejdřív naznačil, že možná dojde k pokusu o jeho odvolání. Nikdo ze zastupitelů však v úvodu další bod do programu nenavrhl. To se stalo až poté, co zastupitelé odmítli 16 hlasy z 20 pokračování přípravy nového územního plánu. Ten totiž vzbudil v Humpolci hodně emocí a do konce července přišlo po veřejném projednání návrhu celkem 657 připomínek.
Podle kritiků byl Machek za město coby objednavatele přímo zodpovědný za přípravu dokumentu. „V návrhu územního plánu bylo tři sta pokusů o vyvlastnění a nastavené přísné regulativy výstavby,“ zdůraznil v návrhu na odvolání opoziční zastupitel Vlastimil Brukner (KDU-ČSL).
Podle něj nejsou některá opatření ani v souladu s územní plánovací dokumentací Kraje Vysočina a odpovědnost je plně na starostovi, protože návrh neprošel oponenturou komise rozvoje ani rady.
„Nový dokument je neakceptovatelný. Město, které bylo vždy založené na rozvoji podnikání, nyní klade úspěšným podnikatelům nesmyslné překážky, návrh poškozuje jednotlivé občany i právnické osoby. Někteří vlastníci už spolupracují s právníky, aby obhájili svůj majetek,“ řekl Brukner, který prvotní veřejné projednání označil za průšvih.
Zvolený postup označil starosta za správný a rovný. „Nedovedu si představit, že bychom před zveřejněním návrhu územního plánu obcházeli některé podnikatele a ptali se, jestli to takto chtějí, nebo nechtějí,“ reagoval.
Půl hodiny přednášel o úspěších
Pětačtyřicetiletý Petr Machek je stavební inženýr a organizátor kulturních akcí, v hlasování našel zastání pouze u tří zastupitelů, sám se zdržel. Ještě před ním se zhruba půl hodiny obhajoval výčtem úspěchů za svého působení na radnici.
Starostou byl zvolen v prosinci 2023 poté, co z rodinných důvodů odstoupila Alena Štěrbová (ANO). Pozměněná koalice pak zvolila do čela města tehdejšího místostarostu Machka. Do konce řádného volebního období však koalice HumpolecGo!, ANO a Pirátů nevydržela. Machkovo odvolání podpořilo právě hnutí ANO, které má s šesti mandáty nejsilnější pozici.|E|
|T|Čínská automobilka BYD vykázala první čtvrtletní růst zisku po více než roce|D|28.8. 16:27|P|Čínská automobilka BYD zvýšila ve druhém čtvrtletí čistý zisk meziročně o 30 procent na 8,2 miliardy jüanů (25,3 miliardy korun). Čtvrtletní zisk stou...|X|Článek
Zisk ale zaostal za očekáváním analytiků, kteří v průměru čekali nárůst o 48 procent, uvedla agentura Reuters. V předchozích čtvrtletích automobilka vykázala čtyřikrát po sobě pokles zisku, naposledy o 55 procent.
Tržby se snížily o 3,2 procenta na 194,6 miliardy jüanů. Byl to mírnější pokles než propad o 12 procent z prvního čtvrtletí.
Zároveň se tak ale prodloužila série čtvrtletních poklesů na čtyři čtvrtletí. Rozdíl mezi růstem zisku a poklesem tržeb odráží příznivější strukturu prodeje, kterou táhnou především zahraniční trhy.
Dodávky do zahraničí v prvním pololetí vzrostly o 71 procent na více než 790 tisíc vozidel. To představovalo 44 procent celkového objemu prodeje, uvedl Reuters, který se opírá o výpočty založené na měsíčních přehledech prodeje aut z produkce BYD.
Výsledky společnosti odrážejí širší trend v čínském automobilovém průmyslu, kde růst zisků stále více podporuje silný vývoz, píše Reuters.
Podíl čínských automobilek na prodeji elektromobilů v Evropě letos v dubnu poprvé překročil 15 procent. Čínské značky také zvyšují objem výroby v Evropě, aby se vyhnuly vysokým clům. Do deseti let mohou v Evropě vyrábět podle odhadů až 1,5 milionu aut ročně.|E|
|T|Britská armáda otestuje paraglidingové padáky, které jí umožní výsadky bez letadel|D|28.8. 16:15|P|Britská armáda v nadcházejících měsících otestuje nové paraglidingové padáky schopné doletět až 322 kilometrů. Ty by britským výsadkářům umožnily dost...|X|Článek
Výrobcem padáku je britská společnost Blakcro, informuje BBC. Podle ní je padáky možné složit za osm minut a nevyžadují ke startu žádné vozidlo. Britské ministerstvo obrany už na vývoj této technologie vynaložilo šest milionů liber (169 milionů korun).
Padáky s titanovým rámem mohou nést neprůstřelné vesty, zařízení pro noční vidění a držáky zbraní a pohánět je bude vrtule. Podle jejich výrobce jsou pro infiltraci nepřátelského území vhodné, protože odhalit je radarem je obtížnější než v případě tradičních letounů. Stejnou technologii už používají i jiné členské státy NATO.
„Britská vláda buduje odolnější obranný zásobovací řetězec domácí výroby a zajišťuje, že naše ozbrojené síly dostanou průkopnické vybavení, které jim na bojišti může dát výhodu,“ okomentoval projekt britský ministr pro obrannou připravenost a obranný průmysl Luke Pollard.
Společnost Blakcro byla založena v roce 2023 a zaměstnává pouze jedenáct lidí. Přesto britská vláda finančně podporuje už tři z jejích projektů. Zároveň tato společnost spolupracuje i s americkým ministerstvem obrany.
Britská vláda již několik měsíců uvádí, že chce na obranné vybavení britské výroby vynaložit více prostředků. Ministr financí John Healey čelí tlaku, aby výdaje na obranu zvýšil. A to i proto, že z vlády minulého premiéra Keira Starmera, v níž působil jako ministr obrany, rezignoval právě na protest proti investičnímu plánu.|E|
|T|Nezapomínejme na stinné stránky videoher, burcoval německý prezident|D|28.8. 16:02|P|Na letošní Gamescom v Kolíně nad Rýnem poprvé v historii zavítal německý prezident. Frank-Walter Steinmeier zahájil svým projevem Gamescom Congress a ...|X|Článek
Ve svém projevu Steinmeier připomněl, jak výrazně se za poslední roky proměnil pohled na hráče i samotné videohry. Podle něj už neplatí starý stereotyp o teenagerovi, který celé noci hraje zavřený v temném pokoji, obklopen nezdravým jídlem a energetickými nápoji.
„Stereotyp nerda v pubertě, který hraje nepřetržitě, obklopen nezdravým jídlem a energetickými nápoji ve svém zatemněném pokoji, už realitě neodpovídá,“ uvedl prezident.
Videohry jsou podle něj dnes pevnou součástí kulturního života. Steinmeier zároveň připomněl, že se společenský pohled na ně změnil.
„Dnes se na hry díváme jinak: jejich pozitivní, kreativní potenciál a schopnost vytvářet společenství jsou mnohem více v popředí než před mnoha lety,“ řekl podle serveru Tages Schau.
Vyzdvihl také možnosti, které hry nabízejí. Podle něj mohou lidem pomáhat lépe zvládat každodenní život – například jako ventil proti stresu, prostředek k navazování kontaktů a překonávání osamělosti nebo jako nástroj pro trénování kognitivních schopností. Mohou také zprostředkovávat historické znalosti a politické vzdělávání a přivádět hráče k přemýšlení o hodnotách, pravidlech a fair play.
Steinmeier upozornil i na technologický přesah herního průmyslu. Jeho inovace podle něj nacházejí uplatnění i v dalších oblastech, například v medicíně, architektuře nebo automobilovém designu.
Zaznělo i varování
Prezident však nezůstal jen u chvály. Právě proto, že se hry staly běžnou a výraznou součástí společnosti, je podle něj potřeba otevřeně mluvit také o rizicích.
„Právě proto, že se videohry staly tak všudypřítomnými, musíme mluvit také o stinných stránkách tohoto vývoje – věcně, upřímně a diferencovaně,“ uvedl.
Mezi konkrétními riziky zmínil závislost na hraní. Varoval rovněž před tím, že se mladí lidé mohou v některých hrách setkávat s problematickým obsahem.
„A existují počítačové hry, v nichž mladí lidé přicházejí do kontaktu s brutalitou a hrubým násilím, se sexismem, rasismem, s nelidským myšlením a extremistickými ideologiemi,“ upozornil podle Deutsche Kulturrat.
Steinmeier proto zdůraznil potřebu jasných pravidel, která by bránila glorifikaci násilí a šíření extremistického či demokracii nepřátelského obsahu. Podle něj je důležité, aby se o rizicích spojených s herním prostředím mluvilo otevřeně, aniž by se zároveň přehlížely jeho přínosy.|E|
|T|Chybělo málo. Kamera zachytila, jak ruský dron udeřil pár metrů od ženy|D|28.8. 16:00|P|KRÁTCE: Bezpečnostní kamera zachytila v pátek před šestou hodinou ranní okamžik ruského útoku na ukrajinské město Vyšneve v Kyjevské oblasti. Při něm ...|X|Hlavní obsah
Chybělo málo. Kamera zachytila, jak ruský dron udeřil pár metrů od ženy
Vyšneve
KRÁTCE: Bezpečnostní kamera zachytila v pátek před šestou hodinou ranní okamžik ruského útoku na ukrajinské město Vyšneve v Kyjevské oblasti. Při něm jen o vlásek unikla explozi žena jdoucí po silnici. Rusko vyslalo na Kyjev a okolní region množství dronů, které poškodily sklady a obytné domy. Jednalo se o druhý den útoků v řadě, které podle ukrajinských představitelů měly za cíl narušit každodenní život milionů obyvatel. Podle velitele vojenské správy Kyjevské oblasti Tymura Tkačenka zemřel nejméně jeden člověk, informuje agentura Reuters.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Trefa Adély Knapové: Už i v Charkově se lidé snaží válku ignorovat|D|28.8. 15:59|P|V neděli v podvečer zachvátilo Charkov davové šílenství. Tisíce lidí ucpaly ulice a náměstí v centru města, aby oslavovaly Den Charkova a taky Den stá...|X|Článek
Charkované, hlava na hlavě, zpívali, tančili a taky pili přímo pod širým nebem. Jejich s padajícím večerem čím dál víc zoufalejší a hysteričtější veselí přehlušilo i ruské vzdušné dronové útoky.
Je to pochopitelné. I tady ve frontovém městě, kde se je ruští agresoři snaží každý den zabít, mají už lidé války dost. Přejí si její konec. A protože nekončí, pokusili se ji ignorovat. Alespoň jeden den předstírat, že není. Proč by se tak měli chovat pouze lidé ve Lvově, Užhorodu či Kyjevě?
Bylo to ale také extrémně nezodpovědné a provokativní. Protože válka trvá a neslábne. Naopak – fronta se k Charkovu pomalu blíží. Plánované davové akce byly nesmírně riskantní, neboť poskytly nepříteli snadný cíl pro možné masové zabíjení. Naštěstí k němu tentokrát nedošlo.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|Rozpočtové manýry Alenky a Andreje: Ješte se nenarodil a už dluží|D|28.8. 15:58|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Rozpočtové manýry Alenky a Andreje: Ještě se nenarodil a už dluží
Hlavní obsah
Rozpočtové manýry Alenky a Andreje: Ještě se nenarodil a už dluží
vain
eBook
Sdílet
Dnes 28. 8., 15:58
Šťastná novinka
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Konečně někdo, kdo dokáže vyřešit každý problém!!! Etický úpravou etického kodexu. Rozpočtový úpravou rozpočtových pravidel...
»
Miroslav Kemel
Chtěl bych koalici pochválit. Z vašich prorůstových investic by jeden skutečně vyrost!
»
Miroslav Kemel
Fiala dává krajům málo! Kraje jsou v přebytku! Nedostanou nic! Že to nedává smysl? A co jako?
»
Miroslav Kemel
Poselství Anděla Páně
»
vain
Turek? Ten už na životním prostředí není. Deratizoval se...
»
Miroslav Kemel
Podmínky kandidatury
»
vain
Xavere, dolejvej! Nebo tě prásknem Národní koalici proti suchu!!!
»
Miroslav Kemel
Micinka a MoTůrek
»
Tomáš Řemínek
Důležitá role pro Okamuru
»
vain
Říkal jsem jí, že se chci k Pražskému Jezulátku pomodlit za státní kasu...
»
Miroslav Kemel
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Andrej Babiš
Rozpočet
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Rozpočtové manýry Alenky a Andreje: Ještě se nenarodil a už dluží - Novinky|E|
|T|USA a NATO bijí na poplach kvůli kritickému nedostatku raket Patriot v Evropě|D|28.8. 14:11|P|Situace v Evropě, pokud jde o dostupné zásoby raket Patriot, je popisována jako obzvláště znepokojivá, neboť americký úředník odpovědný za evropskou o...|X|Situace v Evropě, pokud jde o dostupné zásoby raket Patriot, je popisována jako obzvláště znepokojivá, neboť americký úředník odpovědný za evropskou obranu a mluvčí NATO hovořili o nedostatku, který je „více než kritický“.
V rozhovoru pro agenturu Associated Press (AP), o kterém informoval německý časopis Focus, oba představitelé poukazují na to, že americké ozbrojené síly v Evropě čelí značnému nedostatku moderních protiraketových obranných systémů.
Podle nich se nejzávažnější nedostatek týká raket Patriot, které by mohly být například použity k sestřelení ruských vysokorychlostních balistických střel.
Zástupce NATO potvrdil omezené zásoby raket Patriot, které mají k dispozici síly USA a Aliance v Evropě. V případě, že by například Rusko zaútočilo balistickými raketami na vojenské velitelství nebo elektrárnu, mohlo by se NATO ocitnout v situaci podobné té na Ukrajině, která není raketami Patriot dostatečně chráněna a byla nucena snášet jeden útok za druhým, sdělil agentuře AP americký představitel.
Stejný představitel navíc zdůraznil, že v Evropě americká armáda „rozhodně nemá dostatek“ raket k odražení případného dlouhodobého útoku balistickými raketami a disponuje pouze „velmi omezenými“ obrannými schopnostmi proti útokům jednotlivými raketami nebo proti ruské raketě, která se odchýlila od kurzu.
Článek napsaný ERTNews, poprvé byl publikován 28. srpna 2026 v 00:40 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Rekordní počet kadetů zahájí studium na litevské vojenské akademii|D|28.8. 13:53|P|Letos má studium na litevské Vojenské akademii generála Jonase Žemaita zahájit rekordních 170 kadetů, stále více mladých lidí se rozhoduje pro kariéru...|X|Letos má studium na litevské Vojenské akademii generála Jonase Žemaita zahájit rekordních 170 kadetů, stále více mladých lidí se rozhoduje pro kariéru vojenského důstojníka, uvedla akademie ve čtvrtek.
V loňském roce se na akademii zapsalo 143 studentů, což představuje nárůst oproti 98 studentům v roce 2024. Letos se na motivační pohovory přihlásilo téměř pět set uchazečů, z nichž bylo po výběrovém řízení vybráno přibližně 280 kandidátů.
„Vzhledem k rekordně vysokému počtu mladých lidí, kteří chtějí sloužit své vlasti, jsme zvýšili počet přijatých studentů v prvním ročníku ze 150 na 170 míst,“ uvedl ministr obrany Robertas Kaunas.
Program obranných studií této akademie se poprvé zařadil mezi deset nejoblíbenějších programů, na které jsou přidělována státem financovaná studijní místa na vysokých školách.
Plukovník Ričardas Dumbliauskas, velitel Litevské vojenské akademie, uvedl, že tyto údaje odrážejí rostoucí prestiž povolání vojenského důstojníka a stále větší ochotu mladých lidí sloužit své zemi.
Vojenská akademie generála Jonase Žemaita je hlavní litevskou institucí pro výcvik důstojníků ozbrojených sil. Kadeti v rámci svého studia absolvují jak vysokoškolské vzdělání, tak vojenský výcvik.
Článek napsaný BNS (LRT_EN), poprvé byl publikován 27. srpna 2026 ve 13:53 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Kyjev zasáhl ruský bombardér a rafinerii, Moskva zabíjela ukrajinské civilisty|D|28.8. 13:45|P|Ukrajinské síly zasáhly na ruské vojenské letecké základně Engels u Saratova strategický bombardér Tu-95MS, uvedl ukrajinský prezident Volodymyr Zelen...|X|Ukrajinské síly zasáhly na ruské vojenské letecké základně Engels u Saratova strategický bombardér Tu-95MS, uvedl ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Kyjev zasáhl i rafinerii v Jaroslavli, vzdálenou tisícovku kilometrů od frontové linie, doplnil. Řada ukrajinských měst hlásí po ruských útocích mrtvé a zraněné. Okupanti zasáhli mimo jiné hobbymarket či poštovní terminály.
Bombardér Tu-95MS, který Ukrajina zasáhla na základně Engels, používali Rusové k útokům proti Ukrajině, uvedl Zelenskyj. Na letoun podle něj udeřili bojovníci z jednotky Alfa ukrajinské tajné služby SBU.
Ukrajinské jednotky zaútočily na rafinerii a vojenskou leteckou základnu ve městě Engels v Saratovské oblasti i na počátku srpna, po úderu následoval požár, uvedl tehdy ukrajinský generální štáb. Minulý měsíc, 17. července, Zelenskyj uvedl, že ukrajinská armáda zničila ruský bombardér Tupolev Tu-95 na letišti Engels, vzdáleném asi osm set kilometrů od ukrajinsko-ruské hranice. Rusko se k tomu nevyjádřilo.
Před více než rokem, 1. června 2025, ukrajinské drony zasáhly strategické bombardéry na vojenských letištích v hloubi ruského území. Ukrajinská tajná služba SBU tvrdila, že při operaci Pavučina zasáhla 41 ruských letadel včetně strategických bombardérů Tu-95, Tu-22M3 a Tu-160 a letounů včasného varování A-50. Nejvzdálenější zasažená základna Belaja na Sibiři se nachází asi 4300 kilometrů od Ukrajiny.
Specializovaný web Oryx, který zaznamenává potvrzené ztráty vojenské techniky, uvádí, že Rusko ve válce přišlo o jednadvacet strategických bombardérů: jedenáct Tu-22M3 a deset Tu-95MS.
Další útok na rafinerii v Jaroslavli
Ukrajinské drony napadly také Jaroslavl, úřady kvůli zajištění bezpečnosti načas uzavřely výpadovku na Moskvu, informoval gubernátor regionu Michail Jevrajev. Tuto silnici úřady obvykle uzavírají, pokud drony útočí na místní průmyslovou zónu, kde se nachází rafinerie.
Na sociálních sítích se objevily záběry dýmu stoupajícího z podniku, poznamenal web BBC News. Útok na rafinerii potvrdil i Zelenskyj. Drony tak poosmé od začátku roku zaútočily na jednu z největších ruských rafinerií, schopnou zpracovat až patnáct milionů tun ropy ročně, dodal web The Moscow Times.
Gubernátor Jevrajev nicméně tvrdí, že protivzdušná obrana sestřelila všech 67 útočících dronů. Jejich trosky podle něj zasáhly městský autobus a zranily deset lidí, na jiných místech utrpělo různě závažná zranění sedmnáct lidí a jeden člověk zemřel. Trosky sestřelených dronů zasáhly průmyslovou infrastrukturu, obytné domy či obchody, uvedl.
Krym: Okupanti mluví o útoku na dům, Kyjev o úderu na vojenské středisko
Šéf okupační správy Sevastopolu Michail Razvožajev na telegramu tvrdí, že dron tam zasáhl pětipodlažní obytnou budovu a zranil čtyři lidi a že další drony či trosky strojů sestřelených protivzdušnou obranou dopadly na školku, hotel a více než desítku aut. Ukrajinský generální štáb ale uvádí, že jeho síly v Sevastopolu zasáhly ruské vojenské výcvikové středisko.
Kromě toho štáb oznámil, že na Krymu zasáhl ruskou radarovou stanici Nebo-SV, radarový systém P-18 a zařízení pro mobilní komunikaci. Kyjev podle něj úspěšně cílil rovněž na vojenské cíle v dalších okupovaných ukrajinských oblastech.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že jeho protivzdušná obrana zničila 512 ukrajinských dronů nad osmnácti ruskými regiony, nelegálně anektovaným Krymem a Černým mořem. O celkovém počtu údajně útočících dronů ani o případných škodách se jako obvykle nezmínilo.
Rusko útočilo na poštovní terminály či obchody
Ukrajinské úřady mezitím informují o mrtvých a raněných po nočních a pátečních ruských náletech či jiných útocích na ukrajinská města.
Nejméně dva lidi zabili Rusové v Dněpropetrovské oblasti, uvedl šéf oblastní správy Oleksandr Hanža. „Nepřítel zaútočil více než desetkrát na dva okresy drony, leteckou bombou a dělostřelectvem,“ uvedl Hanža. Dva lidé zemřeli v obci Vasylkivka u města Synelnykove, kde útoky poškodily několik obytných domů a auto. V okrese Nikopol útoky zasáhly supermarket a místní správní středisko.
Čtyři ranění jsou po ruském náletu na hobbymarket Epicentr v Záporoží, vzniklý požár zachvátil dva tisíce metrů čtverečních, informoval náčelník regionu Ivan Fedorov.
Další ruské útoky zasáhly a poničily třídicí centra logistické společnosti Nova Pošta u Kyjeva a ve městě Sumy, oznámila firma. Všichni zaměstnanci přežili, uvedla společnost. Rusové podle místních úřadů asi hodinu po prvním úderu znovu zaútočili na hasiče bojující s požárem.
V Kyjevské oblasti je ale také jeden mrtvý a dva zranění po útocích Moskvy na okresy Buča a Fastiv, informoval šéf regionální správy Tymur Tkačenko, a ve městě Sumy ruské letecké bomby zabily 61letého muže a zranily sedm lidí, uvedl náčelník regionální správy Oleh Hryhorov.
Rovněž v Chersonu ruský dron zabil 61letého muže, oznámil náčelník městské správy Jaroslav Šaňko. Ve městě Zmijiv u Charkova zabil ruský dron ženu a zranil její dceru a další ženu, informovala prokuratura.
Rusko během noci vyslalo proti Ukrajině 164 dronů, z nichž 137 se podařilo zneškodnit, uvedlo ukrajinské letectvo. Zaznamenalo zásahy na šestnácti místech.|E|
|T|V kauze překaženého útoku slovenská policie zadržela dalšího muže|D|28.8. 12:47|P|Slovenská policie v pátek zadržela dalšího občana Ukrajiny v souvislosti s překaženým útokem na továrnu výrobce bezpilotních systémů Skyeton na východ...|X|Slovenská policie v pátek zadržela dalšího občana Ukrajiny v souvislosti s překaženým útokem na továrnu výrobce bezpilotních systémů Skyeton na východním Slovensku. Řekli to zástupci policie, která v případu už dříve obvinila tři cizince z trestného činu obecného ohrožení. Slovenská policie uvedla, že nedisponuje důkazem, že za chystaným útokem stálo Rusko.
Soud na Slovensku ve čtvrtek v případu poslal do vazby jednoho Lotyše a jednoho Ukrajince. Dalšího Lotyše zadržely úřady v Německu, a to na základě evropského zatykače. Policie nekomentovala vyjádření advokáta Lotyše zadrženého na Slovensku, že v souvislosti s chystaným útokem jednal nedobrovolně.
Podle policejní prezidentky Jany Maškarové policie získala první informace o plánovaném útoku na začátku července. Na vyšetřování se podílely také slovenská civilní tajná služba SIS a vojenské zpravodajství. Z vyjádření Maškarové vyplynulo, že slovenští policisté pak zadrželi dva cizince o uplynulém víkendu. O incidentu policie informovala v úterý.
Podobnosti s incidentem v Česku
Slovenská policie prověřuje informaci, zda za připravovaným útokem na Slovensku stojí málo známá organizace Globální občané za mír 1984, která se k němu podle slovenských médií přihlásila. Maškarová ale uvedla, že obrázky, které tato skupina zveřejnila, byly vytvořené pomocí umělé inteligence.
Maškarová řekla, že policie nemá informace o tom, že za útokem stálo Rusko. To v roce 2022 otevřeně napadlo Ukrajinu, kde sídlí skupina Skyeton. Zástupce ředitele elitní policejní jednotky ÚBOK Peter Brndiar doplnil, že slovenský případ má jisté podobnosti s incidentem v Česku.
Česká policie jako teroristický útok vyšetřuje požár, který letos v březnu poničil výrobní halu české technologické a zbrojařské společnosti LPP v Pardubicích. V tomto případu bylo zadrženo jedenáct lidí.|E|
|T|Německé letiště se potýká s malárií|D|28.8. 12:42|P|Dosavadní dopad ohniska malárie, které se objevilo na frankfurtském letišti v Německu, čítá šest nakažených a dva mrtvé. Epidemiologové se pokoušejí p...|X|Dosavadní dopad ohniska malárie, které se objevilo na frankfurtském letišti v Německu, čítá šest nakažených a dva mrtvé. Epidemiologové se pokoušejí přijít na to, jak se nákaza na místě rozšířila.
Malárie je nemoc spojovaná spíše s tropy nebo jihem Evropy, teď ale na ni zemřeli dva lidé v Německu. Tento případ je výjimečný tím, že se vše odehrálo v prostorách letiště. Všech šest nakažených i oba zesnulí jsou totiž zaměstnanci mezinárodního letiště ve Frankfurtu nad Mohanem.
Německé úřady informovaly o události tento týden, nákaza na letišti přitom vypukla už na začátku července. Podle BBC se nakazili zaměstnanci na různých pozicích a v různých oblastech letiště. Experti se stále snaží zjistit přesný původ těchto případů, které nedokáží určit. Na letišti již také rozmístili pasti na komáry.
Malárie z letiště
Malárii způsobuje parazit rodu Plasmodium, kterého přenášejí ve svých slinách právě komáři. Když nakažený jedinec (samice komára rodu Anopheles) saje krev z člověka, přenese parazita na něj. Plasmodium neboli česky i zimnička pak napadne jeho tkáně, rozmnoží se v nich a nakonec infikuje jeho červené krvinky.
Typickými příznaky mírného průběhu jsou únava a zimnice – obecně jsou dost podobné chřipce. Jenže mnohdy mohou přerůst v celkový kolaps organismu, jenž končí i smrtí.
Teoriím o původu chybí důkazy
Malárie se do Německa dostává jen výjimečně, její přenašeči nedokáží v tamním klimatu přežívat. Epidemiologové proto pracují s tím, že se lidé nakazili od komára nebo komárů, kteří přicestovali na palubě nějakého letadla.
V tuto chvíli není jasné, zda tyto infekce šíří pouze jeden komár, nebo jich je více. Úřady stále čekají na výsledky krevních testů, které by měly odhalit případné podobnosti mezi jednotlivými případy. To může trvat ještě několik týdnů. Epidemiologové už také testují všechny komáry odchycené do pastí rozmístěných na letišti.
Vědci předpokládají, že na palubách letadel importovaní komáři mohou vyvolat menší lokální epidemie. Může se to stát, pokud budou místní druhy komárů sát krev od nakažených lidí – takové případy už se objevily v USA. Německé úřady ale uklidňují, že pro tento scénář zatím neexistují žádné důkazy. „Pro obyvatelstvo Frankfurtu je riziko považováno za velmi nízké. Nemoc se nepřenáší z člověka na člověka, ale vždy ji přenášejí komáři,“ uvedlo ministerstvo zdravotnictví v dopise zveřejněném ve středu, v němž podrobně informovalo o ohnisku nákazy.
Frankfurtské letiště doporučilo svým zaměstnancům, aby dávali pozor na své zdraví, a pokud by na sobě pozorovali nějaké příznaky, které by se daly spojit s malárií, mají okamžitě kontaktovat lékaře. Šance, že se nakazí náhodný cestující, je velmi nízká, protože na letišti lidé s výjimkou zaměstnanců nestráví dostatek času.|E|
|T|Při explozi v Petrohradu zemřel pilot obviněný z válečných zločinů|D|28.8. 11:55|P|V Petrohradu při čtvrtečním výbuchu nálože nastražené v autě zahynul ruský vojenský pilot Sergej Sečkov z vrtulníkového pluku, který ukrajinská vojens...|X|V Petrohradu při čtvrtečním výbuchu nálože nastražené v autě zahynul ruský vojenský pilot Sergej Sečkov z vrtulníkového pluku, který ukrajinská vojenská rozvědka (HUR) obvinila z válečných zločinů, informoval v pátek server Agenstvo. Dodal, že Sečkovův otec mu potvrdil, že syn zahynul při výbuchu. Informaci převzala i další média, včetně serveru BBC News.
„Vyhodili ho do povětří,“ uvedl otec Sečkova podle serveru. Připomněl, že důstojník podle ruských médií hlásil nadřízeným, že se ocitl „na seznamu lidí určených k likvidaci“.
Sečkova zmiňuje ukrajinský server Myrotvorec jako účastníka agrese podílejícího se na válečných zločinech. Ukrajinská rozvědka HUR v květnu 2022 obvinila vojenskou jednotku, u které Sečkov podle dostupných údajů sloužil, z útoků na civilisty v Charkovské oblasti, dodalo Agenstvo.
Petrohradský server Fontanka ve čtvrtek napsal, že při výbuchu auta zahynul vysoce postavený ruský důstojník, jeho manželka byla těžce raněna. Totožnost oběti úřady neupřesnily. Podle očitých svědků kolem desáté hodiny ráno explodovala ve voze nastražená nálož, když za volantem seděl podplukovník. Výbuch utrhl obětem nohy. Voják zahynul na místě, jeho ženu převezli do nemocnice, kde bojují o její život, napsal portál. Podle Fontanky šlo o důstojníka letectva a protivzdušné obrany.
Telegramový kanál 112 psal, že obětí se stal vojenský pilot. Auto vybuchlo ve čtvrti, kde velká část bytů patří ruskému ministerstvu obrany a používají je ruští vojáci a jejich rodiny. Fontanka později napsala, že bombu k autu již ve středu večer připevnila čtyřiadvacetiletá Ruska, kterou na sociální síti zverbovali Ukrajinci. Dívka vzápětí odletěla do Turecka a odtud do Kišiněvu, odkud lze dojet na hranici s Ukrajinou.
Výbuch v Petrohradu označila agentura AP za další z řady útoků spáchaných na ruském území, z nichž mnohé byly namířeny proti lidem zapojeným do ruské invaze na Ukrajinu. Kyjev se přihlásil k odpovědnosti za některé útoky. Za dva roky bylo v ruském týlu spácháno nejméně šest atentátů na ruské generály, přinejmenším tři generálové zahynuli v Moskvě a okolí, napsal server Meduza.|E|
|T|Odešla za kamarády a zmizela. Dívku z Liberce našli po dvou měsících|D|28.8. 11:15|P|Přes dva měsíce hledala rodina i policie šestnáctiletou dívku z Liberce, která v polovině června opustila bydliště s tím, že jde za kamarády, a od té ...|X|Článek
Šestnáctiletou dívku pohřešovala rodina od 16. června, kdy také nahlásila její zmizení na policii. Dívka byla naposledy spatřena 15. června v místě bydliště, odkud odešla za kamarády. U rodiny pobývala v době své povolené dovolenky, policie neupřesnila, v jakém zařízení pobývala.
V pátek krátce před čtvrtou hodinou odpoledne se dívku podařilo vypátrat. Podle policie je v pořádku.|E|
|T|Mladí Vietnamci kritizují komunistickou vládu kvůli zamlčené kauze|D|28.8. 10:45|P|Mladí Vietnamci od začátku srpna zaplavují sociální sítě kritikou vládního režimu. Žádají spravedlivý trest pro bývalého politika Nguyena Sy Cuonga, k...|X|Mladí Vietnamci od začátku srpna zaplavují sociální sítě kritikou vládního režimu. Žádají spravedlivý trest pro bývalého politika Nguyena Sy Cuonga, který loni v květnu srazil motorku s otcem a jeho osmnáctiletou dcerou. Ta deset dní po nehodě podlehla zraněním. Kauza bývalého poslance je mimořádně citlivá, protože jeho manželka zasedá přímo v ústředním výboru komunistické strany.
V květnu 2025 srazilo motorku s dívkou a jejím otcem černé auto. Jeho řidič, bývalý poslanec Nguyen Sy Cuong vystoupil až po chvíli a díval se, jak vážná zranění způsobil. Obyvatelé Vietnamu ho obviňují, že později z místa odešel.
Osmnáctiletá Do Ngoc Phuong Thuy zemřela těsně před maturitou. Ještě když ležela na zemi, dorazilo k nehodě nejméně pět policistů. Média ale o případu neinformovala a většina lidí o její smrti nevěděla až do letošního srpna. Tehdy na veřejnost unikly informace ze spisů a zprávu o nehodě rázem sdílely stovky tisíc Vietnamců.
Někteří začali její nepotrestanou smrt připomínat mašlemi na taškách či oblečení. Jiní vinili bývalého poslance, že řídil opilý. Další spekulovali, že kauzu pomohla zamést pod koberec jeho manželka – vlivná ministryně a členka ústředního výboru komunistické strany.
„Policie v Hanoji záměrně přehlížela nařízení ministerstva veřejné bezpečnosti, Nejvyšší lidové prokuratury a Nejvyššího lidového soudu, když Nguyena Sy Cuonga ušetřila stíhání,“ tvrdí bývalý politický vězeň a právník kritizující vietnamský režim Nguyen Van Dai.
Nečinnost vyšetřovatelů
Právě policie měla případ vyšetřit, předat prokuratuře a soudu, nikdy to ale neudělala. Strom, u kterého se nehoda stala, lidé nazvali stromem spravedlnosti a začali k němu nosit květiny. Policie je nechávala uklízet, ale nepomohlo to.
Na místo začali přicházet lidé kritizující další zástupce režimu – třeba dědeček děvčete, které měli šikanovat děti úředníků. Až po hlasité a masové kritice úřady připustily, že nehodu skutečně způsobil bývalý poslanec. Uvedly ale, že pro jeho stíhání nebyl důvod.
„Upřímně se přiznal a také aktivně a plně nahradil následky svých činů,“ citovala vietnamská státní televize VTV prohlášení tamních vyšetřovatelů. Ve vysílání státní televize se objevil i otec zemřelé dívky, který sám utrpěl zranění. „Celá věc je uzavřená a všechny problémy vyřešil vyšetřující orgán,“ prohlásil Do Viet Hung.
Jakým způsobem se politik s rodinou vyrovnal a jestli byl otec pod nátlakem, není jasné. Podle vietnamských disidentů ale policie každopádně ignorovala své povinnosti. „Rozhodně nemohou využít skutečnost, že jednotlivec stáhl stížnost a dostal náhradu, a tak ho zbavit lidskoprávní odpovědnosti a zprostit stíhání,“ upozorňuje ohledně exposlance právník Nguyen Van Dai.
Kritika režimu zůstává rozsáhlá na západních sociálních sítích, přestože autoři příspěvků riskují vězení. Vietnamští představitelé si uvědomují riziko, že mladí hromadně vyjdou do ulic, jako to v posledních dvou letech udělali jejich vrstevníci v Bangladéši a Nepálu. Vzkazují ale, že oni žádný převrat nedopustí.|E|
|T|Rozpočet EU je pod tlakem, soudí Niedermayer. Vondráček nesouhlasí s novými prioritami|D|28.8. 09:44|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) nesouhlasí se škrty v podpoře chudších států ani zemědělských fondech v návrhu rozpočtu Evropské unie (EU). Šéf vlády o pro...|X|Premiér Andrej Babiš (ANO) nesouhlasí se škrty v podpoře chudších států ani zemědělských fondech v návrhu rozpočtu Evropské unie (EU). Šéf vlády o problematice jednal s předsedou Evropské rady Antóniem Costou, s nímž probíral dlouhodobý finanční rámec EU na roky 2028 až 2034. Rozpočet je pod velkým tlakem a jeho objem se nedá oddělit od toho, na co mají prostředky sloužit, podotknul europoslanec Luděk Niedermayer (TOP 09). Dodal také, že sedmadvacítka má problém s konkurenceschopností. Místopředseda sněmovního výboru pro evropské záležitosti Libor Vondráček (Svobodní, klub SPD) nemůže souhlasit s tím, aby si EU kladla „stále nové a nové priority“. Myslí si, že to je na úkor nezávislosti a suverenity Česka. Diskusí v Událostech, komentářích provázel Daniel Takáč.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|Válka proti Íránu trvá půl roku a proměňuje se. Teherán neustoupil|D|28.8. 09:43|P|Uplynulo půl roku od útoku Spojených států a Izraele na Írán. Válka, kterou americký prezident Donald Trump označoval za „malý výlet“ nanejvýš na něko...|X|Uplynulo půl roku od útoku Spojených států a Izraele na Írán. Válka, kterou americký prezident Donald Trump označoval za „malý výlet“ nanejvýš na několik týdnů, prakticky uzavřela významnou trasu pro vývoz ropy z Blízkého východu a vyvolala růst ceny této suroviny na světových trzích. Hlavními deklarovanými cíli amerických představitelů bylo donutit Teherán, aby se vzdal jaderného programu a ukončil podporu teroristických organizací na Blízkém východě. Doufali také v pád íránského režimu. Ani jednoho zatím nedosáhli a Trump podle agentury AP hovoří o tom, že na návrat Íránců k vyjednávacímu stolu nespěchá.
Poté, co 28. února ráno otřásly Teheránem první výbuchy, oznámil Trump začátek operace Epic Fury. Spojené státy společně s Izraelem mířily na vysoké představitele tamního teokratického režimu, vedení armády a vojenskou infrastrukturu. V prvních minutách zemřel íránský nejvyšší duchovní vůdce ajatolláh Alí Chameneí, íránská armáda později zveřejnila ruiny jeho rezidence.
Útok však nezasáhl pouze vojenské a politické cíle. Raketa Tomahawk vyráběná v USA zničila dívčí školu ve městě Minab. Podle íránských úřadů zahynulo při tomto útoku 160 civilistů, převážně studentek.
Masivní údery ani likvidace klíčových osobností státu ale íránský režim nezlomily. Jako nového duchovního vůdce vybral Modžtabu Chameneího, syna zabitého ajatolláha. A odpověděl údery na infrastrukturu a americké základny v sousedních arabských zemích. Íránské rakety a drony vybuchovaly v Bahrajnu, Kataru, Kuvajtu, ale třeba i v Saúdské Arábii, kde zasáhly zařízení tamního státního producenta ropy, společnosti Aramco.
Podle údajů íránských úřadů zemřely při amerických a izraelských úderech od února tři a půl tisíce lidí, civilistů i vojáků. Pentagon pak minulý týden přiznal smrt osmnácti amerických vojáků, dalších více než 750 bylo zraněno.
Ekonomické dopady, selhávající diplomacie a přerod v obchodní válku
Konflikt má ale taky dopad na globální ekonomiku. Írán uzavřel Hormuzský průliv, který je klíčový pro přepravu ropy a zkapalněného zemního plynu. To způsobilo mimo jiné celosvětový prudký růst cen.
Dosavadní mírové snahy ztroskotaly. Šedesátidenní lhůta memoranda o ukončení války mezi Washingtonem a Teheránem vypršela bez výsledku. V červenci vypukly boje znovu, přičemž obě strany se obviňují z porušení dohody.
Od začátku srpna pravidelné útoky opět přestaly. Americká administrativa se nyní obrací k sankcím a ve Washingtonu sílí obavy, že docházející munice může ohrozit bojeschopnost americké armády. Trump se zároveň nechal slyšet, že nepotřebuje spěchat, aby dotlačil íránskou stranu zpět k vyjednávacímu stolu. „Neplatí svým vojákům. Jsou ve velkých problémech. Mají velmi malé kapacity. (...) Nechceme s nimi mluvit. Nepotřebujeme se scházet nebo tak něco,“ prohlásil ve čtvrtek.
Teherán označil americké kroky za ekonomický terorismus a požádal OSN, aby je projednala Rada bezpečnosti. Pákistánští a katarští mediátoři se snaží obě strany přesvědčit k diplomatickému řešení, Trump však nejeví zájem o návrat k podmínkám červnové dohody. Místo toho tvrdí, že Írán ničí ekonomický tlak a americká námořní blokáda jeho přístavů.
Podle geopolitické analytičky Aarathi Krishnanové není pochyb, že Írán utrpěl kombinací vojenských úderů a dlouhodobých sankcí značné škody. Trump se ale může přepočítat, když soudí, že přechod na strategii zesílených sankcí proti zemi dobře přizpůsobené letitému sankčnímu tlaku mu přinese kýžený politický výsledek, doplnila analytička. „Tato administrativa zcela podcenila íránskou odhodlanost. Tohle není pro Írán novinka,“ shrnula.
Bývalý Trumpův bezpečnostní expert na Írán Richard Goldberg naproti tomu tvrdí, že Írán se nyní nachází v „neprobádaných vodách“ bezprecedentního tlaku, kdy se sankce budou zaměřovat na země, které s režimem v Teheránu obchodují.
Čína jako klíčový obchodní partner Íránu strategii kritizovala a sankce označila za nelegální.
Trumpova popularita klesla
Podle amerických médií je situace po vypršení lhůty pro dohodu o míru spíše horší než dříve. Íránské revoluční gardy posílily svůj vliv, zvýšily výrobu raket a dronů a připravují se na zintenzivnění války. Ani situace v Hormuzském průlivu se nezlepšila – od začátku srpna proplouvá oběma směry v průlivu jen zhruba deset lodí denně, zatímco před válkou jich byla více než stovka.
Trump dříve kritizoval své předchůdce za to, že prodlužujícími se konflikty plýtvají penězi daňových poplatníků a životy vojáků. V kampani sliboval, že se vyhne „nekonečným válkám“, jako byly ty v Iráku či Afghánistánu. Probíhající půlroční konflikt s Íránem už stál USA přes 37,5 miliardy dolarů a poškodil Trumpovu popularitu před rychle se blížícími listopadovými volbami do Kongresu.|E|
|T|Ruští vyděrači obelhali agenta AI. Ten pro ně napadl několik firem|D|28.8. 09:42|P|Varování expertů na internetovou bezpečnost se vyplnila. Agentura Reuters popsala, jak skupina rusky hovořících zločinců zneužila komerčně dostupný mo...|X|Varování expertů na internetovou bezpečnost se vyplnila. Agentura Reuters popsala, jak skupina rusky hovořících zločinců zneužila komerčně dostupný model agentské umělé inteligence (AI) k útoku na řadu zahraničních společností.
Různé modely umělých inteligencí v posledních týdnech několikrát úspěšně napadly jiné servery. Způsobily to takzvané agentské AI, které disponují značnou mírou samostatnosti a schopnostmi, jež převyšují většinu lidských expertů. Odborníci varovali, že tyto schopnosti mohou zneužít i zločinci nebo teroristé pro své účely.
Rusky mluvící hackeři podle agentury Reuters využili kódovacího asistenta Cursor, který dnes patří společnosti SpaceX, k tomu, aby se na začátku tohoto roku vloupali do dat a systémů belgické firmy specializující se na průmyslovou hygienu a nejméně šesti dalších firem. Vyplývá to z údajů, které prověřila agentura Reuters, a ze zprávy zveřejněné ve čtvrtek start-upem Gambit Security.
Tato vlna hackerských útoků podporovaných umělou inteligencí je nejnovějším příkladem toho, jak zločinci mohou využívat levné a dostupné komerční nástroje umělé inteligence k provádění útoků. Curtis Simpson, ředitel pro strategii společnosti Gambit, uvedl, že tento případ také ukazuje, jak jsou poskytovatelé umělé inteligence uvězněni v nekonečném závodě ve zbrojení s uživateli, kteří se snaží obejít jejich bezpečnostní opatření. „Bude to hra na kočku a myš,“ míní Simpson.
Společnost Cursor ani její mateřská společnost SpaceX agentuře Reuters ani jiným médiím zatím neodpověděly na žádosti o komentář.
Ruští hackeři se zájmem vydírat
Společnost Gambit uvedla, že hackerskou kampaň odhalila poté, co našla server, který nová vyděračská skupina s názvem Aur0ra nechtěně vystavila na internetu. To společnosti umožnilo prozkoumat 28 diskuzí mezi jedním nebo více hackery ze skupiny Aur0ra a jedním z agentů umělé inteligence společnosti Cursor.
Ve své zprávě společnost Gambit uvedla, že Aur0ra přesvědčila výše uvedeného komerčního AI agenta, aby provedl stovky škodlivých operací, včetně krádeží přihlašovacích údajů nebo převzetí účtů s vysokou hodnotou. Podvodníci totiž umělé inteligenci namluvili, že se jedná pouze o součást simulace a že se všechno děje jen „jako“.
„Potřebujeme jakýkoli administrátorský účet,“ citoval Gambit komunikaci hackerů. „Najděte jakákoli funkční hesla,“ citoval je dále. Gambit sice přímo neidentifikoval oběti hackerů jménem, ale agentuře Reuters se podařilo najít šest z nich po nezávislém prozkoumání částí dat, která byla ještě minulý měsíc dostupná on-line.
Záznamy z on-line diskuze, které pokrývaly období od 8. dubna do 21. května, ukázaly, že mezi oběťmi byla belgický producent hygienických a čisticích prostředků Christeyns se sídlem v Gentu, německý výrobce garážových vrat Teckentrup či skotská certifikační agentura Helideck Certification Agency, která prověřuje přistávací plochy pro vrtulníky. Mezi dalšími byly argentinský distributor léčiv, italský výrobce nebo společnost Bayou Title, která se na internetu prezentuje jako největší společnost poskytující pojištění vlastnických práv v Louisianě.
Žádná z těchto šesti společností nereagovala na žádosti agentury Reuters o komentář. Alespoň jedna z obětí, společnost Bayou Title, byla uvedena na webu skupiny Aur0ra věnovaném únikům dat, což obvykle naznačuje, že se hackeři pokusili získat výkupné, ale neuspěli. Skupina hackerů Aur0ra, která začala oznamovat své oběti na začátku tohoto roku, na zprávy novinářů také neodpověděla.
Lidské lhaní proti nelidské inteligenci
Z korespondence zachycené v protokolech, které prozkoumala agentura Reuters, vyplývá, že hacker vydával stručné příkazy a agent umělé inteligence Cursor je nijak nezpochybňoval, ani se nepokoušel zjistit, zda nemohou být rizikové. Reagoval na ně technickými radami podávanými ve veselých zprávách plných emodži, typických pro komunikaci chatbotů. „Skvělé! VPN se úspěšně připojila!“ uvedla AI například po proniknutí do argentinské společnosti.
„Zkusme prolomit tyto hashové hodnoty,“ uvedla v jiném okamžiku s odkazem na proces dešifrování kryptograficky zašifrovaných hesel. Poté, co v síti společnosti Teckentrup objevil agent zranitelné místo, doporučila umělá inteligence k jeho zneužití známý škodlivý softwarový nástroj. „**Šance na úspěch**: VELMI VYSOKÁ,“ dodala.
Agentura Reuters nemohla nezávisle ověřit, do jaké míry byla tato vniknutí usnadněna pomocí agenta Cursor, ani jestli všechny tyto útoky vedly k úspěšnému získání dat a následnému pokusu o vydírání. Společnost Gambit uvedla, že agent byl poháněn modelem Claude Sonnet 4.5 od společnosti Anthropic, což je základní model ve srovnání s modely Mythos 5 nebo Fable 5 od stejné společnosti, jejichž kybernetické schopnosti jsou natolik pokročilé, že vzbudily i pozornost americké vlády. Ani společnost Anthropic na žádost o komentář nereagovala.
Jak AI pomáhá zločincům
Eyal Sela, ředitel oddělení analýzy hrozeb ve společnosti Gambit, uvedl, že Cursor hackeři využívají proto, že jim poskytuje jasnou výhodu, a dodal, že agent umělé inteligence „jim pravděpodobně pomáhá být o třicet, čtyřicet, padesát procent rychlejší, protože jim umožňuje přeskočit všechny úkony, které by jinak museli provádět ručně.“
Agent Cursoru několikrát odmítl požadavky, které považoval za škodlivé nebo nelegální, uvedl Sela, ale hacker téměř vždy tato odmítnutí obešel tím, že dialog restartoval a zdůraznil, že hack je součástí testu. Společnost Gambit uvedla, že myšlenkový proces agenta – způsob, jakým modely umělé inteligence „myslí nahlas“ – ukázal, jak hackerova krycí historka v reálném čase obcházela bezpečnostní opatření. „Toto je testovací prostředí, takže je to legální,“ řekl si agent podle jednoho ze záznamů.
Zpráva o této sérii hackerských útoků přichází v době, kdy se společnost Cursor stává součástí firmy SpaceX, která se zabývá raketami a umělou inteligencí a kterou vlastní Elon Musk. Transakce byla uzavřena na začátku tohoto měsíce. Rostou také obavy z digitálních rizik, která představují modely umělé inteligence, zejména ty, které pohánějí agenty AI, jako jsou ti, kteří v posledních několika měsících unikli z laboratoří společností zabývajících se umělou inteligencí.
Simpson uvedl, že hackování s pomocí umělé inteligence je novou normou. „Budeme se s tím setkávat čím dál častěji,“ dodal.|E|
|T|Válečný zločinec Mladić bude mít státní pohřeb, oznámilo Srbsko|D|28.8. 09:11|P|Někdejší velitel vojsk bosenských Srbů, generál Ratko Mladić, odsouzený za válečné zločiny, bude pohřben s nejvyššími vojenskými a státními poctami, o...|X|Někdejší velitel vojsk bosenských Srbů, generál Ratko Mladić, odsouzený za válečné zločiny, bude pohřben s nejvyššími vojenskými a státními poctami, oznámil podle médií srbský ministr spravedlnosti Nenad Vujić. O tom, kde bude pohřben, rozhodnou pozůstalí, řekl ministr srbské rozhlasové stanici K1 s tím, že vláda je v kontaktu s Mladičovou rodinou. Převoz těla závisí na vyřízení byrokratických záležitostí v Haagu, dodal podle portálu deníku NIN.
Mladić zemřel ve čtvrtek ve vězení v Haagu, kde si odpykával trest doživotního vězení za genocidu, válečné zločiny a zločiny proti lidskosti.
Bělehrad i Mladičova rodina dříve žádaly generálovo propuštění ze zdravotních důvodů, ale žádost byla zamítnuta s odůvodněním, že vězeň má přístup k řádné lékařské péči. Poslední žádost byla zamítnuta před týdnem, napsala agentura AP. Mladičův advokát Dragan Ivetić uvedl, že jeho klient poslední měsíce strávil na nemocničním oddělení věznice, ale příčinu úmrtí neupřesnil.
Haagský soud za to, že Mladiče nepropustil kvůli chatrnému zdraví z vězení, kritizoval srbský prezident Aleksandar Vučić. „Bylo to necivilizované chování, bezprecedentní a neomluvitelné,“ řekl v pátek podle AP Vučić. „Teď vidíme, že chtěli, aby Mladić zemřel za mřížemi,“ dodal.
Srbský ministr spravedlnosti Vujić podle serveru Balkan Insight řekl, že jeho resort se postará o převoz Mladičova těla do Srbska.
Mechanismus OSN pro mezinárodní trestní tribunály ve svém prohlášení uvedl, že jeho předsedkyně Graciela Gattiová Santanaová nařídila vyšetřování okolností Mladičova úmrtí a nizozemské úřady zahájily standardní šetření vyžadované zákony země.
Mladić stál za masakrem ve Srebrenici i obléháním Sarajeva
Mladić je považován za jednoho z hlavních aktérů krvavých etnických čistek provázejících válku v mnohonárodnostní Bosně, která si vyžádala kolem stovky tisíc lidských životů. Zhruba 2,2 milionu lidí bylo vyhnáno z domovů nebo bylo nuceno je opustit. Nicméně mnoho Srbů ho nepřestalo chovat v úctě.
Mladičovu památku uctili Srbové v několika městech a chrámech Republiky srbské, která je součástí Bosny a Hercegoviny. Premiér Savo Minić uvedl, že hovořil s pozůstalými a vyjádřil lítost nad tím, že neuspěly snahy o důstojné ukončení Mladićových posledních dnů.
Po válce Mladić roky unikal spravedlnosti. Zatčen byl v roce 2011 na severu Srbska a nedlouho poté vydán Mezinárodnímu trestnímu tribunálu pro bývalou Jugoslávii (ICTY). Ten ho v roce 2017 odsoudil na doživotí za řadu zločinů, mimo jiné za genocidu v souvislosti s masakrem ve Srebrenici, za terorizování civilistů při obléhání Sarajeva, za zločiny proti lidskosti a za etnické čistky v řadách bosenských Muslimů (dnes Bosňáků) a bosenských Chorvatů během války v Bosně v letech 1992 až 1995. V roce 2021 Mechanismus OSN pro mezinárodní trestní tribunály po Mladičově odvolání trest potvrdil.
Ve Srebrenici v červenci 1995 bosenskosrbští vojáci pod Mladičovým vedením povraždili osm tisíc Muslimů – tento masakr je označován za nejhorší v Evropě od druhé světové války. Obléhání Sarajeva trvalo 44 měsíců a podle oficiálních bosenských údajů bylo ve městě zabito více než jedenáct a půl tisíce lidí, včetně několika stovek dětí.|E|
|T|Příliš rychlé „nalezení“ otevírá v Jižní Koreji statisíce případů pohřešování|D|28.8. 09:02|P|Jihokorejská policie znovu prověří zhruba 310 tisíc případů pohřešovaných lidí, které za poslední tři roky uzavřela. Reaguje tak na skandál na ostrově...|X|Jihokorejská policie znovu prověří zhruba 310 tisíc případů pohřešovaných lidí, které za poslední tři roky uzavřela. Reaguje tak na skandál na ostrově Čedžu, kde policista podle vyšetřovatelů zfalšoval záznamy u nejméně dvou pohřešovaných. Údajně nepravdivě uvedl, že s nimi mluvil, a označil případy za uzavřené. Později ale byla nalezena jejich těla. Informoval o tom britský deník The Guardian.
Policista z oddělení pro pohřešované osoby na policejní stanici v západní části ostrova Čedžu čelí obvinění, že v květnu uzavřel případ 37leté ženy asi dvě a půl hodiny poté, co její partner nahlásil její zmizení. Policista údajně uvedl, že s ženou telefonicky hovořil a že si nepřála zveřejnit své místo pobytu. Policie ale podle dostupných informací žádný záznam o takovém hovoru nenašla.
Tělo ženy policie objevila v pondělí na palmové farmě asi čtyři sta metrů od místa, kde pobývala, tedy 104 dní poté, co byla naposledy spatřena. Příčina její smrti zatím není známá.
Stejný policista podle vyšetřovatelů uzavřel také případ muže, jehož zmizení rodina oznámila začátkem července. Mužovo tělo policie nalezla minulou sobotu. Na Čedžu mezitím zemřeli další dva lidé, kteří byli vedeni jako pohřešovaní.
Policista pochybení odmítá a tvrdí, že s oběma pohřešovanými před uzavřením jejich případů skutečně navázal kontakt. Tento týden ho úřady zatkly a muž čelí mimo jiné obvinění ze zanedbání povinností a padělání úředních elektronických záznamů.
Téměř všechny případy uzavřeny bez rozsáhlejšího pátrání
Skandál přiměl prezidenta I Če-mjonga nařídit vyšetřování postupu policie a požadovat návrh reforem. Ministr vnitra Jun Ho-čung se za případ veřejně omluvil a uvedl, že odhalil systémový problém v přístupu policie k pohřešovaným lidem.
Policie nyní prověří přibližně 310 tisíc případů uzavřených za poslední tři roky. Kontrola skončí v listopadu a případy, u nichž se objeví podezření na nesprávný postup, budou znovu otevřeny.
Jižní Korea loni evidovala více než sedmdesát tisíc oznámení o pohřešovaných dospělých. Podle dostupných údajů bylo 99,7 procenta těchto případů uzavřeno bez rozsáhlejšího pátrání. Celkem 931 pohřešovaných lidí bylo nalezeno mrtvých.
Jihokorejské právo přitom jako pohřešované osoby formálně označuje pouze děti, lidi s autismem, demencí nebo duševním postižením. Policie v těchto případech může například získat údaje o poloze telefonu, rozesílat nouzová upozornění mobilním telefonům v okolí nebo využít rodinné DNA. Ostatní dospělí jsou vedeni jako lidé, kteří odešli z domova, a policie tyto nástroje automaticky využívat nemůže.
O rozšíření pravomocí policie při pátrání po pohřešovaných dospělých se v posledním desetiletí pokusili politici více než deseti návrhy zákonů, žádný z nich ale nebyl schválen. Kritici zároveň upozorňují, že dospělí mají mít právo zmizet z vlastní vůle a že širší možnosti policejního sledování by mohli zneužívat například věřitelé při hledání dlužníků nebo násilní partneři při pátrání po lidech, kteří od nich odešli.|E|
|T|Letošní hurikánová sezona je zatím bez hurikánů. Meteorolog vysvětluje proč|D|28.8. 08:37|P|Tropický Atlantik je na konci srpna nezvykle klidný. Od začátku letošní hurikánové sezony se v něm vytvořily pouze tři pojmenované tropické bouře – Ar...|X|Tropický Atlantik je na konci srpna nezvykle klidný. Od začátku letošní hurikánové sezony se v něm vytvořily pouze tři pojmenované tropické bouře – Arthur, Bertha a Cristobal – a ani jedna z nich nedosáhla síly hurikánu. Z hlediska celkové energie tropických cyklon je letošní začátek sezony dokonce nejslabší za téměř čtyři desetiletí. Přitom zrovna přichází období, kdy by měl tropický Atlantik začít naopak naplno ožívat. Co se v Atlantiku letos děje?
Atlantická hurikánová sezona oficiálně trvá od 1. června do konce listopadu, její průběh ale není rovnoměrný. Aktivita obvykle rychle roste během srpna a klimatologického maxima dosahuje kolem 10. září. Důvodem je především postupně se zvyšující teplota povrchových vod oceánu, která právě začátkem září dosahuje svého vrcholu, ale také obvykle příznivější stav atmosféry.
I tropické vlny ve východním proudění, které přicházejí ze západní Afriky, mají právě koncem léta největší šanci zesílit nad teplým Atlantikem v tropické bouře a následně hurikány. Letos to ale neplatí. Do 20. srpna dosáhl index ACE (akumulativní energie tropických cyklon), který zohledňuje současně intenzitu a dobu existence tropických cyklon, pouze hodnoty 3,1. To je o 86 procent méně oproti normálu 1991–2020 pro tuto část sezony, z tohoto pohledu jde tedy o nejméně aktivní začátek sezony od roku 1988.
Chybí přísady pro vznik hurikánů
Na první pohled může být nízká aktivita překvapivá. Teplota v oblasti tropického Atlantiku zásadního pro vznik hurikánů totiž rozhodně není tak nízká, aby bouřím bránila ve vzniku. Jenže dostatečně teplá voda je jen jednou z nutných podmínek, aby vznikl hurikán.
Hlavní příčina letošní neaktivity souvisí s rychle zesilujícím jevem El Niño v tropickém Pacifiku, které mění cirkulaci atmosféry v tropech a nad Atlantikem pak podporuje výraznější vertikální střih větru. Vítr zde tedy s výškou rychle mění rychlost a/nebo směr. Konkrétně u země vanou větry z východních směrů, ve výšce dominuje západní proudění. Pro vznik hurikánu je ale důležité, aby jeho cirkulace zůstala co nejlépe uspořádaná nad sebou. Silný střih větru posouvá horní část vznikajícího systému vůči jeho přízemnímu středu, rozptyluje bouřkovou oblačnost do prostoru a tím pádem brání výraznějšímu poklesu tlaku a vývoji daného tropického systému.
Kromě El Niña se přidává i další překážka – opakovaný přísun velmi suchého a na prach bohatého vzduchu ze Sahary. Suchý vzduch účinně omezuje vývoj vertikálně mohutné konvekce, která představuje motor tropické cyklony. K tomu se přidal poněkud nevýrazný západoafrický monzun, který má mimo jiné za důsledek podprůměrné srážky nad západní Afrikou. Právě v jeho prostředí vznikají takzvané východní tropické vlny, ze kterých se později vyvine značná část silných atlantických hurikánů. Pokud jsou tyto vlny ale méně výrazné, obtížněji vedou k tvorbě uzavřené cirkulace nezbytné pro tropické cyklony nad Atlantikem.
Možná se blíží změna
Aktuální situace nicméně naznačuje, že by se klid nad Atlantikem mohl prolomit, i když jen částečně. Nad centrální částí oceánu se nachází oblast nižšího tlaku vzduchu spojená s výraznější přeháňkovou a bouřkovou činností, která se začíná lépe organizovat a s velkou pravděpodobností se z ní vytvoří tropická deprese, případně i tropická bouře (pojmenovaná jako Dolly) s rychlostmi větru přesahujícími šedesát kilometrů za hodinu.
Směřovat by měla k Portoriku, nicméně podmínky pro výraznější vývoj pravděpodobně v příštích dnech mít nebude, jinými slovy na hurikán nejspíš nezesílí. A pro další dny zatím modely žádné další hurikány nesimulují. Letošní hurikánový klid nad Atlantikem ostře kontrastuje s loňskou aktivní sezonou, která přinesla mimo jiné extrémně silný a ničivý hurikán Melissa, jenž v říjnu zpustošil Jamajku.
Na rozdíl od Atlantiku je letos živo nad Tichým oceánem, nad kterým se aktuálně nacházejí čtyři tropické systémy – od východu k západu jsou to Iselle, Lala, Etau a Saudel. Aktivní je letošní sezona mimo jiné na Havajských ostrovech, které před více než deseti dny zasáhl hurikán Lala a přinesl tam extrémní deště – na návětří největšího ostrova spadlo dokonce přes 1100 milimetrů. Tyto vydatné deště z Laly činí třetí srážkově nejbohatší tropickou cyklonu na ostrovech v historii pozorování. Další dva hurikány zřejmě vzniknou nad východním Pacifikem v nejbližším týdnu. A dvě tropické cyklony se zřejmě vytvoří rovněž nad západními oblastmi Tichého oceánu a přilehlých moří.
Nadprůměrná aktivita v Pacifiku je rovněž spojena s El Niñem, nicméně na rozdíl od Atlantiku zde panují příznivé podmínky v atmosféře, a hlavně teplota mořské vody je zejména ve východní části oceánu výrazně nadprůměrná. Lze tedy čekat, že i v dalších týdnech bude o tropických cyklonách v této části světa slyšet poměrně často.|E|
|T|Víkendový dům nabízí nerušený kontakt s okolní přírodou|D|28.8. 07:08|P|V malé obci Krámy poblíž Brd vznikl na svažitém pozemku s remízkem a potokem víkendový dům od ateliéru Anna Koukolová architekti. Dřevostavba s fasádo...|X|Článek
Na začátku pandemie hledali investoři místo, které by jim i psovi poskytlo klidné zázemí pro víkendové pobyty mimo město. Nakonec našli dva sousedící pozemky, které se sbíhají k lesíku. Takto vytvořená nová parcela o výměře 2800 m2 je nedaleko Nového Knína, jen 40 kilometrů od Prahy.
Investoři oslovili ateliér Anna Koukolová architekti a díky silné důvěře vznikl svébytný návrh dřevostavby s fasádou z opalovaného skandinávského smrku.
Vzhled domu je volně inspirován současnou australskou architekturou, která pracuje s plynulou návazností interiéru na exteriér a s přírodními materiály. Přestože má užitnou plochu pouhých 123 m², díky zkosenému stropu hlavního obytného prostoru společně s velkoformátovým prosklením navozuje pocit vzdušnosti a otevřenosti.
První princip – kontakt se zelení
Návrh je založen na dvou základních principech. První z nich staví na neustálém vizuálním kontaktu s okolní zelení. „Dispozice byla od začátku poměrně jasná. Chtěli jsme co nejlépe využít přímý kontakt s remízkem, vymezit se vůči blízké zástavbě i ulici a vytvořit tak vlastní intimní prostor,“ říká autorka projektu Anna Koukolová.
Přestože je dům k sousedním stavbám uzavřený, severně orientovaná prosklená fasáda otevírá hlavní obytný prostor směrem ke krajině s remízkem, potokem a vzdálenými pastvinami. Stejný výhled nabízí ložnice v klidové části domu.
Další pečlivě rozmístěná okna rámují pohledy do nově vzniklých zákoutí se záhony a proměňují pohyb domem v sérii různých prostorových zážitků.
Druhý princip – denní a noční část zvlášť
Druhým principem návrhu je jasné oddělení denní a noční části. Ty jsou rozvrženy do dvou samostatných objemů propojených proskleným krčkem, který se stal jedním z charakteristických motivů celé stavby.
„Díky jednoduchému zadání a důvěře majitelů jsme měli možnost vytvořit poměrně komplexní celek. Obě části mají odlišné nároky, čemuž jsme přizpůsobili i jejich formu. Hlavní budova má pultovou střechu, velkorysou světlou výšku a prosklenou fasádu. Naopak křídlo s ložnicí je menší, má sedlovou střechu, a tím také intimnější atmosféru,“ dodává architektka.
Podlahové vytápění a konvektory
Dům je založen na železobetonových pasech se základovou deskou. Nosnou konstrukci tvoří fošnový systém 2 × 4 s podélnou nosnou stěnou doplněnou dvojicí ocelových sloupků.
Hlavní obytná část je směrem na severozápad otevřena lehkým obvodovým pláštěm s prosklením, zatímco vnitřní stěny jsou obloženy březovou překližkou s akustickou izolací.
Dům je vytápěn kombinovaně podlahovým vytápěním a doplňkovými podlahovými konvektory. Komín ze ztraceného bednění ukrývá dvojitou krbovou vložku přístupnou z interiéru i exteriéru – uvnitř vytváří příjemnou atmosféru a na terase slouží jako gril.
Autentické materiály
Tmavá fasáda z opalovaného dřeva nevyžaduje pravidelnou povrchovou údržbu a přirozeně stárne. Materiálovou skladbu domu završuje plechová střešní krytina v antracitové barvě.
Prostorná venkovní terasa je z neošetřeného modřínu, který bude do budoucna získávat stříbrnou patinu. Plot kombinuje železobetonovou podsádku s otiskem prkenného bednění a dřevěných latěk.
Interiéru společenské části pak dominuje již zmíněná světlá březová překližka, kterou jsou obložené stěny, dveře i vestavěný nábytek. V obložených stěnách chodby jsou téměř neviditelně integrovány dveře na toaletu, do technické místnosti a také prostorné úložné skříně. Z těchto ploch se jen místy otevírají hluboké okenní niky, které rámují výhledy do okolní zeleně.
V klidové části se kromě ložnice nachází také koupelna s volně stojící vanou i průchozí sprchou. Cementová stěrka zde sjednocuje jednotlivé plochy do kompaktního celku.
Na podlahách byla použita epoxidová stěrka, která dobře snáší každodenní provoz i soužití se psem.
Architektura víkendového domu využívá charakter svažitého pozemku a umocňuje přímý kontakt domu s přírodou. Návrh zároveň počítá s dostavbou garáže a s možností doplnění samostatného domku pro hosty v místech remízku, aniž by narušily celkovou prostorovou kompozici pozemku.|E|
|T|„Neochvějně věřil v norský lid.“ Zemřel norský král Harald V.|D|28.8. 06:44|P|Ve věku 89 let zemřel po dlouhé nemoci norský král Harald V. Oznámil to tamní královský palác. Monarcha byl od minulého pondělí v péči lékařů a ve čtv...|X|Ve věku 89 let zemřel po dlouhé nemoci norský král Harald V. Oznámil to tamní královský palác. Monarcha byl od minulého pondělí v péči lékařů a ve čtvrtek palác oznámil, že se jeho stav zhoršil. Harald V. byl nejstarším vládnoucím evropským panovníkem. Po smrti Haralda V. se novým norským králem stává jeho syn Haakon VIII.
„S hlubokým zármutkem oznamujeme, že Jeho Veličenstvo král Harald zemřel. Král Harald pokojně zesnul v Univerzitní nemocnici v Oslu v pátek 28. srpna v 6:35 ráno,“ stojí v prohlášení paláce. Po oznámení jeho úmrtí byla vlajka vlající nad palácem stažena na půl žerdi.
Již od čtvrtka, kdy královský palác oznámil, že zdravotní stav monarchy je velmi vážný, se do nemocnice v Oslu sjeli členové královské rodiny, včetně královy manželky královny Sonji a jejich syna Haakona. Před královským palácem v norské metropoli a v centrech dalších měst se zároveň začaly shromažďovat stovky lidí s květinami.
Kvůli oznámení o špatném zdravotním stavu krále zrušila řada představitelů Norska svůj program, včetně premiéra Jonase Gahra Störea, který ve čtvrtek neodcestoval na setkání s kancléřem Friedrichem Merzem.
Spontánní piety
Záběry norských televizí ukazují stovky lidí, kteří na náměstí před královským palácem pokládají květiny ve vzpomínce na oblíbeného monarchu. „Král byl neuvěřitelně milý člověk. Bylo vidět, že byl tak upřímný,“ řekla norskému listu VG jedna z účastnic piety.
Podle médií lze podobné spontánní akce od rána spatřit po celé zemi. Před královským palácem a v centrech dalších měst se začali shromažďovat lidé už od čtvrtka po oznámení královského paláce o vážném stavu Haralda.
Ve všech radnicích a katedrálách po celé zemi jsou nyní k dispozici kondolenční knihy. Knihy jsou také na všech norských ambasádách v zahraničí. Veřejnoprávní stanice NRK uvádí, že královský palác zřídí na svých webových stránkách také digitální kondolenční knihu, do které se bude moci každý zapsat.
Na stránkách listu VG je už teď možné zapálit virtuální svíčku za zesnulého krále. Zatím tak učinilo přes patnáct tisíc lidí.
Premiér Störe uvedl, že celý národ truchlí a že obyvatelé Norska cítí hlubokou vděčnost za dlouhý život ve službách Norska. Král podle něj projevoval neochvějnou víru v norský lid.
„Po více než tři desetiletí jako panovník Harald V. projevoval neochvějnou víru v norský lid. Pomohl nám vidět to nejlepší v sobě – a jeden v druhém,“ uvedl také v prohlášení norský premiér. „V této těžké době jsem v myšlenkách a s hlubokou soustrastí s královnou a celou královskou rodinou,“ dodal Störe.
Evropští panovníci vyjadřují soustrast
Lítost nad úmrtím norského krále Haralda V. vyjádřil švédský panovník Carl XVI. Gustaf. „Po celá ta léta byl král Harald dobrým přítelem mým, mé rodiny a Švédska. Za krále Haralda nyní truchlí mnoho lidí v mé zemi,“ uvedl v prohlášení zveřejněném na webu královské rodiny. Harald byl podle švédského panovníka výjimečným představitelem své země, které dával vše.
„Přeji svému drahému kmotřenci Haakonovi, který nyní nahradí svého otce v roli hlavy státu, úspěch a štěstí v důležité roli, která je před ním, ve službě našemu bratrskému národu a jeho lidem,“ dodal švédský monarcha, který je na trůně své země již 52 let.
„Ve chvíli, kdy Norsko truchlí nad ztrátou tak významné osobnosti, celá moje rodina se připojuje ke vzpomínce na tolik milovaného příbuzného a přítele, jehož laskavost, soucit a hluboký smysl pro povinnost k nám doléhaly přes moře a napříč desetiletími,“ uvádí prohlášení britského krále Karla III. „Británie sdílí s Norskem žal a my s královnou Camillou vyjadřujeme soustrast královně Sonje nad tak těžkou ztrátou,“ uvedl dále Karel, který byl Haraldovým bratrancem.
Dánský král uvedl, že Harald byl pro Nory jednotící postavou. „Ve společnosti strýce Haralda se díky jeho vřelé povaze a skálopevnému klidu mohl kdokoli cítit uvolněně,“ napsal Frederik X. ve společném prohlášení se svou chotí Mary.
Nizozemský král Willem-Alexander s královnou Máximou uvedli, že si navždy v srdcích ponesou zvláštní přátelství, které je k Haraldovi pojilo. „Sloužil své zemi s láskou, hrdostí a oddaností,“ napsali v prohlášení.
Belgický král Philippe a královna Mathilde ve svém prohlášení uvedli, že cítí „velký zármutek“ po úmrtí norského krále. Vyzdvihli „jeho humor, lidskost a přirozenost“, které z něj podle nich dělaly jedinečnou osobnost. „Po celá desetiletí byl důvěrně známou a vůdčí osobností pro norský lid,“ zdůraznil belgický král.
Španělská královská rodina v čele s králem Felipem VI. v pátek Haralda V. označila za „příklad zodpovědnosti, důstojnosti, prostoty a neúnavné oddanosti službě Norsku a jeho lidu“. Vyjádřila norské královské rodině úctu, obdiv a také soustrast „s bratrskou náklonností“.
Za Finsko, které jako jediné ze severských zemí není monarchií, vzdal hold zesnulému prezident Alexander Stubb. „Král Harald V. bude připomínán pro svou dlouholetou a oddanou službu coby hlava státu, pro svou schopnost sjednotit Nory ze všech společenských vrstev a pro své neochvějné odhodlání udržovat naději a víru v budoucnost ve všech časech,“ napsal Stubb.
Harald V. zanechává výraznou stopu nejen v moderních dějinách Norska, ale také v evropském a mezinárodním veřejném životě, uvedl v kondolenčním telegramu prezident Petr Pavel. Vyjádřil v něm upřímnou soustrast novému králi Haakonovi VIII., celé královské rodině a občanům Norska.
Soustrast vyjádřili také další čeští politici včetně premiéra Andreje Babiše (ANO), podle něhož Harald V. „sloužil své zemi s důstojností a oddaností“.
První v Norsku narozený král od 14. století
Harald V. byl teprve třetím norským králem moderní historie, a navíc prvním panovníkem od roku 1370, který se v zemi narodil. Norsko totiž ve svrchované samostatnosti existuje až od srpna 1905, předtím bylo dlouhá léta spojeno s Dánskem a Švédskem, a Haraldovi předchůdci se tak narodili v zahraničí.
Harald V. přišel na svět 21. února 1937 v královské rezidenci Skaugum nedaleko Osla, jeho matkou byla královna Martha Švédská. Studoval školu pro jízdní důstojníky v Oslu a vojenskou akademii, kterou před ním navštěvoval i jeho otec Olav V.
O dívku svého srdce musel dlouho bojovat. Dceru majitele obchodního domu v Oslu Sonju Haraldsenovou potkal v době studií na vojenské akademii. Ale celých devět let trvalo, než se král Olav smířil s tím, že se jeho jediný syn v roce 1959 zahleděl do švadleny.
Nakonec ale následník trůnu otce přesvědčil a veselka Haralda a Sonji v srpnu 1968 se stala první královskou „civilní“ svatbou ve Skandinávii. Dva roky po svatbě se narodila dcera Märtha Louise a za další dva roky dědic trůnu Haakon Magnus.
Olympijský reprezentant
Mnohem lépe než při oficiálních povinnostech se Harald V. cítil ve venkovském jachtařském klubu. Volný čas trávil ve fjordech a na venkově mimo Oslo.
Pod barevnými kruhy reprezentoval svoji zemi třikrát v jachtingu, a to na letních olympiádách v Tokiu v roce 1964, v Mexico City o čtyři roky později a ještě v Mnichově v roce 1972. V Tokiu se mu také dostalo cti být jedním z norských vlajkonošů. Ještě v 79 letech král dokonce vyhrál druhou cenu na mistrovství světa v jachtingu v kanadském Torontu.
Jeho oblíbenost u norského lidu dokládá rčení, že kdyby v Norsku měla monarchii vystřídat republika, zvolili by občané prvním prezidentem právě Haralda V.
Harald V. s chotí hodně cestovali i po světě a svými návštěvami otevřeli mnoho dveří norskému exportu. V březnu 1997 byli na třídenní oficiální státní návštěvě i v Praze.
V posledních letech Harald V. čelil několika vlnám zdravotních problémů. V lednu 2021 podstoupil operaci kolena, půl roku předtím mu při operaci srdce lékaři vyměnili umělou chlopeň, kterou mu poprvé voperovali roku 2005. Letos v únoru byl kvůli infekci na dva dny hospitalizován na Tenerife, před dvěma roky ho zase potíže zastihly při pobytu v Malajsii.
Mimo jiné trpěl hemolytickou anémií, stavem způsobeným abnormálně rychlým rozpadem červených krvinek, který se projevuje mimo jiné únavou, bledostí a dušností. Opakovaně však kategoricky odmítal možnost, že by abdikoval, a plánoval své povinnosti plnit až do smrti.
Nový král bude používat jméno Haakon VIII.
Nový norský král, 53letý Haraldův syn Haakon, bude používat jméno Haakon VIII. Převezme také osobní heslo „Vše pro Norsko“ (norsky Alt for Norge), které používali jeho otec, dědeček a pradědeček.
Norsko mělo od středověku šest králů se jménem Haakon. Po vzniku moderní norské monarchie v roce 1905 byl nositelem tohoto jména hned první novodobý král Haakon VII., pradědeček Haakona VIII.
Haakon si mohl případně změnit jméno i královské heslo, ale podle očekávání tak neučinil. V Norsku se nepořádá formální slavnostní korunovace. Nový král se však již sešel s členy vlády a v nebližších dnech bude přísahat před poslanci norského parlamentu a složí slib, že bude království vládnout v souladu s jeho ústavou a zákony.|E|
|T|Myslivec z Klatovska postřelil vydru a pak ji umlátil. Před policisty v panice kličkoval|D|28.8. 06:38|P|Tvrdil, že střílel na nutrii, ale nechtěně trefil vydru. Tak se hájí myslivec ze Sušicka, kterého policisté obvinili z usmrcení přísně chráněného živo...|X|Článek
„Zahájili jsme trestní stíhání třiapadesátiletého muže pro podezření ze spáchání přečinu neoprávněného nakládání s chráněnými volně žijícími živočichy. Toho se měl dopustit začátkem loňského února, kdy policisté při silniční kontrole nalezli u muže ve vozidle usmrcenou vydru říční,“ řekl tento týden Novinkám klatovský policejní mluvčí Michal Schön.
Vodní šelmu postřelil Radek F. u svého rybníka poblíž obce Čejkovy. Podle policie na ni úmyslně vypálil z kulovnice, přičemž projektil narazil do kamene a jeho fragmenty zvíře poranily. Muž následně udeřil vydru do hlavy a rozdrtil jí lebku. Mrtvou ji pak naložil do auta a odjel.
Jenže během jízdy upoutal pozornost policejní hlídky tím, že na silnici kličkoval. Jak se později ukázalo, důvodem nebyl alkohol, ale to, že nimrod zpanikařil, když uviděl za sebou policejní vůz. Jednou rukou se rychle snažil novinami zakrýt mrtvé zvíře, které měl na zemi u spolujezdce. Na rovném úseku silnice tak začal bezdůvodně vybočovat do stran.
Vydra ležela pod novinami
Když policisté řidiče zastavili, všimli si na podlaze zakrváceného papíru. Po důkladnějším prohledání zjistili, že je pod ním schovaná vydra s rozmlácenou hlavou. Při následné pitvě našli veterináři v mrtvém těle i části kovových úlomků. Balistická expertíza pak potvrdila, že jde o části střely, která byla vypálena z pušky obviněného. Úmrtí zvířete způsobila kombinace střelného poranění hrudníku a devastace mozku po úderu tupým předmětem.
Nimrod policistům tvrdil, že během večerní obchůzky rybníka si v termovizi všiml trojice zvířat, o kterých se domníval, že jsou to nutrie. A protože se mohou neomezeně lovit, na jednu z nich vystřelil. Když pak došel k místu a zjistil, že tam leží vydra, tak podle svých slov dostal strach a zpanikařil. Aby zvíře nikdo nenašel, rozhodl se, že ho odveze domů a nějak zlikviduje.|E|
|T|Lyžařské areály v Dolomitech vrátí držitelům skipasů část peněz|D|28.8. 06:30|P|Lyžařské areály v Dolomitech vrátí držitelům skipasů z uplynulých tří zimních sezon část peněz. Krok je součástí opatření, na nichž se areály dohodly ...|X|Lyžařské areály v Dolomitech vrátí držitelům skipasů z uplynulých tří zimních sezon část peněz. Krok je součástí opatření, na nichž se areály dohodly s italským antimonopolním úřadem, který prošetřoval chování provozovatelů. Přijímání žádostí začne 15. října, potvrdilo sdružení Dolomiti SuperSki. K dispozici je až do vyčerpání třiceti milionů eur (720 milionů korun).
Italský antimonopolní úřad vedl s lyžařskými areály sdruženými v organizaci Dolomiti SuperSki řízení kvůli omezování konkurence. Strany se nakonec dohodly na zastavení řízení poté, co areály přislíbily nápravu a kompenzační opatření.
V rámci opatření se lyžařské areály zavázaly vyplatit kompenzace držitelům jednodenních či vícedenních údolních skipasů v zimních sezonách 2022/2023, 2023/2024 a 2024/2025. Držitelé budou moci získat přímou refundaci ve výši dvaceti procent zaplacené částky nebo slevu na příští nákupy ve výši třiceti procent zaplacené částky.
Dolomiti SuperSki uvedla, že 15. října spustí na svém portálu aplikaci, skrze kterou si držitelé skipasů budou moci o kompenzaci zažádat. K tomu budou potřebovat doklad, že si skutečně skipas v minulosti pořídili. Může se jednat například o číslo kartičky, na kterém bylo vstupné nahrané, potvrzení o nákupu a zaplacení či výpis z účtu, na kterém je vidět úhrada.
Žádosti o kompenzace budou Dolomiti SuperSki a sdružené areály přijímat do vyčerpání příslušného rozpočtu kompenzací. Na přímé refundace je vyčleněno dvanáct milionů eur, na slevy pak osmnáct milionů eur, vyplývá z textu závazků, který zveřejnil italský antimonopolní úřad.|E|
|T|Extrémní vedra na Sicílii mohou ohrozit evropský teplotní rekord|D|28.8. 06:28|P|Itálii zasáhla další vlna veder, která na závěr léta přinese mimořádně vysoké teploty. Kritický by mohl být čtvrtek a pátek, kdy mohou zejména na Sicí...|X|Článek
Vrchol současné horké epizody nastane v závěru pracovního týdne. Nejvýrazněji se vedra projeví ve vnitrozemí střední a jižní Itálie a na ostrovech Sicílie a Sardinie. V těchto oblastech budou maxima dosahovat hodnot kolem 40 °C.
Zejména na Sicílii však mohou vystoupat ještě podstatně výše. Podle italské agentury ANSA už ve středu v Caltanissettě a Enně zaznamenali maxima 42,7 °C. V následujících dnech má být ještě tepleji a ve vnitrozemí ostrova mohou teploty dosahovat hodnot kolem 45 °C.
Některé modely dokonce předpovídají teploty i vysoko nad 45 °C, a to přesto, že mají tendenci lokální denní maxima podceňovat. V ohrožení by tak mohl být i evropský teplotní rekord 48,8 °C, který byl naměřen v srpnu 2021 rovněž na Sicílii.
Podobně vysoké teploty se očekávají také na Sardinii. Právě zde byla v červenci letošního roku naměřena nejvyšší teplota v historii měření na ostrově. Hodnota 48,4 °C zaostala za evropským rekordem o pouhé čtyři desetiny stupně.
Kvůli očekávaným extrémně vysokým teplotám vydala Meteorologická služba italského vojenského letectva výstrahu nejvyššího, červeného stupně. Ve většině oblastí pevninské Itálie bude platit oranžový stupeň.
Africký vzduch a tepelná kupole
Současnou vlnu veder přináší do regionu mimořádně teplý vzduch proudící ze severní Afriky. Tam přitom teploty už několik dní dosahují téměř 50 °C. Ve středu v tuniském Kairouanu naměřili 49,8 °C, což bylo jen půl stupně pod národním rekordem.
Podle portálu Severe Weather Europe působí nad jižním Středomořím také jev známý jako tepelná kupole. Vytváří ji rozsáhlá oblast vysokého tlaku, která funguje jako poklička na hrnci a udržuje horký vzduch nad oblastí.
Přestože vrchol současné horké epizody o víkendu pomine, vedra z oblasti nezmizí ani s příchodem meteorologického podzimu. Nadprůměrné teploty by měly přetrvat minimálně v první polovině příštího týdne.|E|
|T|Podívejte se na fotky částečného zatmění Měsíce|D|28.8. 06:20|P|Na noční obloze nad značnou částí Evropy se v pátek nad ránem dalo pozorovat téměř úplné zatmění Měsíce. K tomuto jevu dochází, když se Země ocitne me...|X|Na noční obloze nad značnou částí Evropy se v pátek nad ránem dalo pozorovat téměř úplné zatmění Měsíce. K tomuto jevu dochází, když se Země ocitne mezi Sluncem a Měsícem a vrhá svůj stín na Měsíc.
V pátek nad ránem se Měsíc dostal tak hluboko do stínu Země, že došlo k zakrytí až 96 procent měsíčního kotouče. Stejného jevu se dočkala také Severní a Jižní Amerika.
Zatmění mohli pozorovat například lidé v Itálii, Francii, Německu nebo Španělsku, kde byly – stejně jako v případě nedávného zatmění Slunce – pro sledování částečného zatmění Měsíce nejlepší podmínky. Nebeské představení začalo kolem půl páté SELČ, ale jeho vrchol se na řadě míst kryl s východem Slunce.
Na řadě míst Česka byl zážitek pokažený navíc i silnější oblačností, to se týkalo například Prahy. Lepší podmínky měla Morava.|E|
|T|Koukáte do telefonu při přecházení silnice? Zaplatíte pokutu, navrhují v Itálii|D|28.8. 06:03|P|Chodci, kteří budou přistiženi, jak při přecházení silnice používají telefon, by mohli vyfasovat pokutu. Nevšední opatření navrhuje italské ministerst...|X|Článek
Podle plánované restrikce by se za nepozornost při přecházení pokutovali chodci používající nejen telefony, ale také laptopy, tablety nebo digitální foťáky. S odkazem na italský list Fanpage.it o tom informuje server Independent.
Pokuty by se rozdávaly nezávisle na tom, zda přistižení chodci přecházeli na přechodu či mimo něj. Restrikce by se nevztahovala na lidi se sluchátky nebo hands-free zařízeními, která neohrožují bezpečnost provozu.
Opatření si klade za cíl zabránit závažným incidentům mezi řidiči a chodci, včetně turistů, kteří nedávají pozor a zírají do telefonu. Finální návrh na změnu pravidel silničního provozu by měl být podle Independentu zveřejněn v polovině října.
V Itálii je už nyní zakázáno používání telefonů při řízení. Při prvním takovém prohřešku hrozí řidiči pokuta až tisíc eur (přes 24 tisíc korun).
Koukání do telefonu při přecházení silnice zakázali už v roce 2017 v Honolulu na Havaji. Za zírání na displej mohou chodci vyfasovat pokutu od 15 do 99 dolarů (zhruba 310 až 2000 korun).|E|
|T|Pavel vetuje zákony pomálu. Vláda ho přesto kritizuje|D|28.8. 05:58|P|Aktivistické veto, ohrožení veřejných financí nebo veletoč. I takové výrazy zaznívaly od ministrů na adresu prezidenta Petra Pavla poté, co v červenci...|X|Článek
Klaus za deset let ve funkci vetoval 63 zákonů, průměr je tudíž šest a kousek za rok. Uspěl v 11 případech.
Nejčastěji, konkrétně v 17 případech, se Klausovi nelíbily zákony vlády Jiřího Paroubka (tehdy ČSSD). Šlo třeba o zákon o ochraně veřejného zdraví nebo o registrovaném partnerství.
V četnosti poté následuje Václav Havel. V prvním funkčním období vetoval devět zákonů, poslanci ho čtyřikrát přehlasovali. V druhém funkčním období to bylo 16 zákonů a vždy byl přehlasován. Jednalo se například o zákon o České národní bance nebo o provozování rozhlasového a televizního vysílání.
Pavlův předchůdce Miloš Zeman za deset let ve funkci vetoval deset zákonů. Uspěl pouze jednou, a to v případě novely o odpadech, která kvůli administrativnímu nedopatření v Senátem přijaté verzi obsahovala pozměňovací návrh, který ale Sněmovna neschválila.
Současná hlava státu odmítla podepsat zákon zatím třikrát. Poprvé v září 2024, kdy vládě Petra Fialy (ODS) vrátila novelu zákona, podle které by soudy přestaly rozhodovat část sporů v senátech s laickými přísedícími.
Loni v únoru pak Pavel vetoval stejné vládě spornou novelu zákona o platech politiků a dalších veřejných funkcionářů.
Do Pavla se ale kvůli prezidentskému vetu ostře opřela vládní koalice. „Je to velice nezodpovědné vůči našim spoluobčanům a ohrožuje jím české zdravotnictví, obranyschopnost naší země, výstavbu škol, bezpečnost našich spoluobčanů a samozřejmě i výstavbu energetických zdrojů. Jenom potvrzuje, že je lídrem opozice,“ uvedl premiér Andrej Babiš (ANO).
Na odmítnutí zákona reagovala na síti X i jeho předkladatelka, ministryně financí Alena Schillerová (ANO): „Rozhodnutí hodnotím jako veletoč, protože to byla právě prezidentská kancelář, kdo netransparentní rozpočtování minulé vlády dlouhodobě ostře kritizoval. Stejně tak je překvapivé, že prezident jako nejvyšší velitel ozbrojených sil vetuje vyšší obranyschopnost země.“
„Vláda testuje hesla“
Pavel své veto zákona Schillerové o rozpočtové odpovědnosti vysvětlil tím, že se jedná o významný zásah do hospodaření v zemi. „Na první pohled jde o technický zákon plný odborných pojmů a rozpočtových pravidel. Ve skutečnosti ale mění způsob, jakým stát – tedy nejen tato, ale i budoucí vlády – budou hospodařit s veřejnými penězi,“ zdůvodnil.
Podle politologa Michala Malého z Univerzity Karlovy se ostrá rétorika dala očekávat. Za stupňování sporu mezi vládou a prezidentem může podle něj zčásti roztříštěná opozice, ve které není vhodný vůdce.
„Hnutí ANO v posledních týdnech testuje různá hesla, která mají společnost mobilizovat proti prezidentovi. Zkoušeli třeba to, že chce Spojené státy evropské, to už opadlo. Ale to, co nejvíc funguje, je lídr opozice,“ pokračoval Malý.
„Veškerá Pavlova veta byla velice dobře zdůvodněná. I u tohoto si dal tu práci zdůvodnit veřejnosti i vládě, proč to dělá,“ doplnil Malý.
I přesto, že šlo o Pavlovu první vratku zákona z dílny Babišovy vlády, podobné situace se budou pravděpodobně opakovat. Podle odborníků se rýsuje hned několik dalších sporných návrhů, u kterých by prezident k vetu mohl sáhnout.
„Očekávám, že prezident vetuje zákon o médiích veřejné služby. Už deklaroval, že se mu návrh nelíbí. Veto by, myslím, přišlo, i kdyby nebyl s vládou ve sporu,“ uvedl politolog Josef Mlejnek z Univerzity Karlovy.
Prezidentské veto
- Veto je pravomocí prezidenta republiky, kterou mu dává Ústava ČR.
- Prezident má možnost s odůvodněním do 15 dnů vrátit zákon schválený parlamentem zpět k novému projednání.
- O vráceném zákonu hlasuje Poslanecká sněmovna znovu. Pozměňovací návrhy nejsou přípustné.
- Pokud Sněmovna setrvá na vráceném zákonu nadpoloviční většinou všech poslanců (tedy 101 hlasy), zákon se vyhlásí. Jinak platí, že zákon nebyl přijat.|E|
|T|Po povodních v Nepálu se pohřešuje přes 1300 lidí|D|28.8. 05:57|P|Při povodních v Nepálu zemřelo 469 lidí. O nové bilanci informovaly agentury s odvoláním na místní policii. Předchozí bilance činila 389 mrtvých, tři ...|X|Článek
Přívalovou povodeň na hranici Nepálu a Tibetu ve středu zřejmě vyvolala odtržená část ledovce. Masa ledu a horniny se zřítila do údolí a následně způsobila prudkou záplavovou vlnu. Voda a bahno zničily silnice, poškodily infrastrukturu a zaplavily vesnice.
Záchranáři dál intenzivně pátrají po více než 1300 pohřešovaných, uvádí CNN. Z toho je podle dostupných informací nejméně 700 cizinců. Spojené státy, jejichž občané jsou mezi pohřešovanými, jsou podle prezidenta Donalda Trumpa připraveny Nepálu poskytnout „jakoukoli pomoc“. Pátrání po přeživších komplikuje především hornatý terén, nepříznivé počasí, poničená infrastruktura a rozsáhlé výpadky elektřiny.
Povodeň zasáhla oblast oblíbenou mezi turisty a poutníky. Mezi pohřešovanými jsou lidé z více než 30 zemí. Nepálská rada pro cestovní ruch už dříve uvedla, že většina pohřešovaných Indů byla na pouti k hoře Kailáš v Tibetu, která je pro hinduisty posvátným místem.
Čínská státní média podle agentury AFP informovala o evakuaci zhruba tisícovky lidí z oblasti u nepálské hranice, kterou zasáhla ve středu přívalová povodeň. Více než polovina evakuovaných jsou turisté, čínská média však jejich národnost neuvedla.
Čínské úřady také varovaly, že sesuvem bahna vznikla hráz, u které je vysoké riziko prolomení. Hráz nyní zadržuje na dva miliony metrů krychlových vody, ale další tři miliony metrů krychlových vody by tam mohly přitéct v příštích dnech. V případě prolomení či zhroucení tak hrozí další záplavová vlna.
Sbírka SOS Nepál
Organizace Člověk v tísni spustila sbírku SOS Nepál, ze které bude financovat pomoc lidem zasaženým katastrofou.
Přispět je možné přímo na účet: 9002222900 / 0300.|E|
|T|Fronta se začíná hroutit, přiznávají Ukrajinci. Rusové postupují k posledním baštám na Donbasu|D|28.8. 05:46|P|Ruské jednotky se podle ukrajinských velitelů blíží k posledním velkým městům v Doněcké oblasti, která zůstávají pod kontrolou Ukrajiny. Pokud Kyjev d...|X|Článek
„V některých úsecích se fronta již pomalu začíná hroutit. Prostě není dost sil, abychom je zastavili,“ uvedl pro server The Baltic Sentinel důstojník z ukrajinské brigády, která již roky bojuje v oblasti Kramatorsku a Slovjansku. Právě podle něj by se do konce roku mohlo Rusko dostat k těmto dvěma městům. „Pokud se tak nestane ještě dříve,“ dodal.
Velitel jednotky ukázal serveru pozice svých mužů ve vesnici, kterou ukrajinské mapy označují za území hluboko uvnitř ruské kontroly. Ve skutečnosti tam ukrajinské jednotky stále působí a ruským silám se je už několik měsíců nedaří vytlačit.
Zdroje z fronty sice tvrdí, že při dostatečném zásobování a správném nasazení jednotek lze ruský postup zastavit, zároveň ale v některých úsecích fronta slábne a ruské jednotky útočí v opakovaných vlnách.
„Jejich útočné vlny přicházejí jedna za druhou. Proto postupují vpřed, dříve útoky nebyly tak intenzivní,“ řekl velitel praporu z brigády bojující ve směru na Slovjansk.
Šedá zóna
Na ukrajinských vojenských digitálních mapách, které v reálném čase zobrazují bojiště, nyní šedá zóna začíná pouhé čtyři kilometry východně od Kramatorsku, což naznačuje, že ruští vojáci již do této oblasti pronikli. Ukrajincům zatím pomáhají výšiny v okolí města, jejichž ztráta by Rusku poskytla výhodnější pozice pro útoky.
Silný tlak Rusové vyvíjejí také jižněji, především u Kosťantynivky. Zároveň se ruským operátorům dronů daří postupovat do města a posouvat oblast, kde drony prakticky znemožňují pohyb.
Situace na frontě je stále méně přehledná a klasická souvislá linie zákopů už neodpovídá realitě, vysvětluje server. Obě strany využívají skupiny o deseti až patnácti vojácích, které pronikají hluboko za nepřátelské pozice a snaží se mimo jiné vyhledávat a vyřazovat operátory dronů. Jejich vyřazení může vytvořit prostor, kterého další jednotky využijí k postupu.
Jeden z ukrajinských důstojníků navrhuje místo pojmu „frontová linie“ používat označení „aktivní bojiště“. Fronta se totiž postupně mění v pohyblivé bojové pásmo široké místy 10 až 20 kilometrů, zatímco oblast ohrožená drony může být ještě dvakrát širší.|E|
|T|Už žádní bohatí běloši, kteří kradou pro zábavu. Přichází jiná Aféra Thomase Crowna|D|28.8. 05:31|P|Letos jako teprve šestý Afroameričan v historii převzal Oscara za nejlepší mužský herecký výkon v hlavní roli. Michael B. Jordan, oceněný za úlohu dvo...|X|Článek
Jordan v projektu studia Amazon zastává tři funkce. U snímku figuruje jako režisér, producent i představitel titulní role miliardáře, jenž se chystá sofistikovaným způsobem zcizit drahý obraz. Od předchozích pojetí se však novinka bude výrazně lišit.
„První dva filmy vyprávěly o movitých běloších, kteří kradli pro zábavu. To už dneska nefunguje,“ naznačil Jordan magazínu Variety modernější zpracování látky.
Thomas Crown pod jeho taktovkou nepáchá zločin kvůli adrenalinu, naopak by vzácné dílo rád vrátil právoplatným tvůrcům. V cestě mu však stojí agentka FBI v podání americké herečky Adrie Arjony a také padouch, jehož ztvárnil Brit Kenneth Branagh.
Snímek, který v tandemu napsali britský scenárista Drew Pearce (Kaskadér) a jeho americký kolega Jason Hall (Americký sniper), se natáčel v Anglii a láká na velkolepou podívanou. „Bude to sexy zábava s mnoha dějovými zvraty,“ tvrdí režisér, pro kterého je prý film vysněným počinem už od dětství.
Aféra Thomase Crowna navazuje na stejnojmenný oscarový titul z roku 1968 s Američanem Stevem McQueenem v hlavní roli. Předělávka, v níž zářil irský herec Pierce Brosnan, měla premiéru v roce 1999.|E|
|T|Anthropic uspěl u soudu v Kalifornii ve sporu s Pentagonem|D|28.8. 05:25|P|Technologická firma Anthropic uspěla u federálního soudu ve sporu s Pentagonem, který společnost označil za bezpečnostní riziko dodavatelského řetězce...|X|Článek
Soudkyně Rita Linová označila rozhodnutí Pentagonu za „protiprávní odvetné opatření“, které porušuje svobodu slova. „Bezobsažné odkazování na národní bezpečnost není bianko šekem k trestání a odvetě proti kritikům vlády,“ uvedla podle agentur soudkyně. Podle ní Pentagon ke kroku přistoupil, protože chtěl exemplárně potrestat firmu, kterou vnímal jako arogantní. Podle agentury AFP dnešní rozhodnutí soudu ruší označení společnosti Anthropic za bezpečnostní riziko dodavatelského řetězce ve vojenských zakázkách.
Firma tvrdila, že ministerstvo ji zařadilo na černou listinu kvůli odmítavému postoji společnosti vůči využívání její AI technologie pro masové sledování domácností a plně autonomní zbraňové systémy. Firma také poukazovala na to, že proti rozhodnutí Pentagonu neměla k dispozici opravné prostředky. „Vítáme rozhodnutí soudu, podle kterého bylo označení za bezpečnostní riziko dodavatelského řetězce nezákonné,“ sdělila firma po rozhodnutí soudu.
Zástupci americké administrativy naopak tvrdili, že odmítavý postoj Anthropiku k odstranění omezení ve využívání jeho technologií vystavuje Pentagon nejistotě a může vést k vypnutí vojenských technologií při operacích.
Anthropic vede s americkou vládou další podobný spor u federálního soudu ve Washingtonu.
Loni v létě Anthropic získal smlouvu s ministerstvem války v hodnotě 200 milionů dolarů (asi 4,1 miliardy korun). Rezort chtěl, aby mohl technologie firmy používat bez omezení. Spor s Trumpovou administrativou trvá nejméně od podzimu. Klauzule, podle níž se technologie Anthropiku nesmí využívat ke sledování lidí, se mimo jiné dotýká Federálního úřadu pro vyšetřování (FBI), Tajné služby USA či imigračních úřadů, uvedl server Semafor.|E|
|T|Čas snídaně a večeře může ovlivnit délku života, naznačuje studie|D|28.8. 05:21|P|Mnoho z nás v souvislosti se zdravím sleduje, co snídá. Nejnovější studie ale ukazuje, že z hlediska zdraví může být často důležitější než samotné slo...|X|Článek
Právě na načasování prvního a posledního jídla se zaměřili vědci, kteří analyzovali data od 31 044 dospělých ve věku 40 let a více. Ti se v letech 1999 až 2018 zúčastnili amerického Národního průzkumu zdraví a výživy.
Došli přitom k poměrně překvapivému zjištění. Nejnižší statistické riziko úmrtí měli lidé, kteří své první jídlo dne konzumovali mezi 7. a 8. hodinou ranní.
Ve srovnání s nimi měli lidé, kteří jedli poprvé mezi 8. a 10. hodinou, o 10 % vyšší riziko úmrtí. U těch, kteří první jídlo odkládali na dobu mezi 10. hodinou a polednem, bylo riziko vyšší o 19 %. A u lidí, kteří jedli poprvé až po poledni, vědci zaznamenali dokonce o 29 % vyšší riziko.
Podobný vzorec vědci objevili i v souvislosti s úmrtím na kardiovaskulární onemocnění. Lidé, kteří poprvé jedli až po poledni, měli o 46 % vyšší riziko úmrtí na srdečně-cévní choroby než ti, kteří se najedli mezi 7. a 8. hodinou ranní. V padesáti letech měla tato skupina navíc v průměru o 2,46 roku kratší odhadovanou délku života.
Nejvhodnější čas na poslední jídlo?
Ještě zajímavější výsledky přinesla analýza posledního jídla dne. Riziko úmrtí nevzrůstalo rovnoměrně s pozdějším časem posledního jídla, ale výsledky vytvořily křivku ve tvaru písmene U. Nejnižší riziko úmrtí měli lidé, kteří se naposledy stravovali kolem 20. hodiny. Lidé, kteří si dopřáli poslední jídlo před 19. hodinou, měli riziko úmrtí o 13 % vyšší, a ti, kteří jedli po půlnoci, dokonce o 27 % vyšší riziko.
Podle odborníků dává načasování jídla signál periferním cirkadiánním rytmům. „Pozdější první jídlo nebo pozdní noční stravování může přispívat k cirkadiánnímu nesouladu a metabolickým poruchám, včetně zhoršeného metabolismu lipidů a glukózy,“ vysvětluje autorka studie Zhilei Shanová z Huazhong University of Science and Technology.
Lidé pak mohou přibývat na váze, tuk se hromadí v játrech, protože dochází k narušení vstřebávání tuků a k celé řadě dalších zdravotních problémů.
„Přesto to ale neznamená, že večeřet kolem osmé hodiny večerní vyhovuje úplně všem lidem. Jde o to, že načasování jídla představuje jen jeden dílek složité skládačky. A kromě času je důležité i složení stravy, dostatek pohybu, kvalitní spánek či celkový životní styl. Jedná se tedy o velmi individuální záležitost,“ dodává Shanová.|E|
|T|Připal ta vejce a naplivej do nich, napsal číšník kuchaři do objednávky. Zákaznice si to přečetla na účtence|D|28.8. 05:07|P|Nechutnou zkušenost získala zákaznice při návštěvě restaurace v italském letovisku Riccione, kam zašla na snídani se svou matkou a tetou. Číšník zřejm...|X|Článek
Neuvěřitelnou příhodu prožila dvacetiletá Maria Clara, Brazilka žijící v Itálii, minulý týden. Do Riccione, nedaleko známého letoviska Rimini na Jadranu, si odskočila na pár dní z Florencie.
Ženy si v restauraci objednaly ovocné šťávy, jednu kávu a míchaná vejce. Maria Clara podle deníku La Repubblica požádala číšníka, 17letého mladíka jménem Giovanni, že chce vejce více propečená a bez salátu.
To obsluhujícího asi rozhodilo, a tak do poznámky kromě „dobře propečené“ a „bez salátu“ připsal ještě větu: „Tohle mě naštvalo, sakra! Připal ta vejce a naplivej do nich“.
(Adnkronos) - "Questa mi ha rotto il c*zzo, brucia le uova e sputaci dentro". E' la frase che compare sullo scontrino rilasciato da un locale di Riccione e finito al centro di un 'caso social'. Come riporta La voce di Cesenatico, la vittima dell'e #Crona… https://t.co/TqcWZF67UT
— Notiziaok (@notiziaok) August 21, 2026
Když Maria Clara viděla vzkaz na účtence, nenacházela slov. Požádala mladého číšníka, aby zavolal šéfa restaurace, Giovanni ale tvrdil, že momentálně v podniku není.
Až když se obrátila na jinou servírku, šéf přišel. Číšník Giovanni byl „nervózní a bílý jako křída“. Ihned se omlouval a tvrdil, že to byl jen „vtip mezi ním a kuchařem“.
Maria Clara přesto zveřejnila snímek účtenky na sociálních sítích a napsala na restauraci negativní recenze. „Jsem z toho pořád v šoku. Nemohu uvěřit, že se mi něco takového stalo,“ řekla deníku Corriere della Sera.
„Druhá šance“
Vedení podniku na recenze zareagovalo omluvným prohlášením, že „vámi popisované chování je absolutně nepřijatelné a v žádném případě neodráží naše služby zákazníkům a profesionální standardy, které se snažíme uplatňovat každý den“.
Šéf restaurace také uvedl, že Giovanni u něj pracoval teprve krátce a že jej za jeho chování propustil. Už po třech dnech ale podle serveru 20Minuten odstartoval na internetu anketu, zda by jej neměl znovu přijmout, aby mu dal „druhou šanci“. Šlo prý jen o „hloupost mladého zaměstnance“.
Tím ale kontroverze neskončila. K nelibosti zákaznice se restaurace rozhodla udělat z nouze ctnost a využít incident ve svůj prospěch.
Na instagramovém účtu zveřejnila parodické video, které ukazuje zákazníka, jenž odmítá sérii nabízených jídel, než si řekne o „slavná“ míchaná vejce. Šéf podniku se jej na to zeptá: „S plivnutím nebo bez?“.|E|
|T|Zatmění Měsíce si podmanilo světovou oblohu|D|28.8. 05:05|P|Nedlouho po působivém zatmění Slunce si pro nás obloha připravila podobnou podívanou. Částečné zatmění Měsíce z 28. srpna bylo – v případě příznivého ...|X|Článek
Nejlepší podmínky pro zájemce o sledování jevu měla nabízet Jižní Amerika, kde bylo zatmění Měsíce viditelné v celém svém průběhu.
„V České republice uvidíme zhruba první polovinu, protože kolem maximální fáze (kdy bude zakryto 93 procent měsíčního kotouče), bude Měsíc zapadat. Výstup Měsíce ze zemského stínu tedy u nás neuvidíme. V Evropě lépe celou podívanou uvidí například obyvatelé Francie nebo Španělska. V západním Španělsku či v Portugalsku navíc Měsíc zapadá až v době závěrečné polostínové fáze zatmění,“ popsal ve čtvrtek pro Novinky Pavel Suchan z Astronomického ústavu Akademie věd ČR, jak bude páteční úkaz vypadat.
„Pro pozorovatele v České republice platí obdoba toho, co jsme zažili před 16 dny v případě částečného zatmění Slunce. Čím více na východ, tím kratší zatmění bude vidět, protože Měsíc bude zapadat dříve. Zatímco v Plzni zapadne v 6:22, v Praze v 6:17, tak v Ostravě v 6:01, tedy ještě před maximální fází,“ vysvětlil dále.
Předpověď počasí pro tuzemsko neslibovala úplně ideální podmínky, ale na většině území měla být možnost tento jev pozorovat alespoň zčásti.
„Příští měsíční zatmění nás čekají hned tři v jednom roce, a to v roce 2028. První dvě budou částečná, ale 31. prosince 2028 dojde nad naším územím k pozorovatelnému úplnému zatmění,“ doplnil Suchan.
Aktuální lunární zatmění je celosvětově „pouze“ částečné, byť celkově značně výrazné.
Jak vzniká zatmění Měsíce
Zatmění Měsíce vzniká při průchodu našeho kosmického souseda zemským stínem. Teoreticky by k úkazu mělo dojít pokaždé, kdy je Měsíc v úplňku a nachází se v tu dobu přesně na opačné straně oblohy než Slunce.
Do roka však nastanou maximálně čtyři měsíční zatmění (počítáme-li i nevýrazná polostínová zatmění).
Je to způsobeno tím, že dráha Měsíce je vůči rovině zemské dráhy skloněna o přibližně 5° a zemský stín na obloze pokrývá ve vzdálenosti Měsíce kruhovou plochu o úhlovém průměru jen 1,5°. Měsíc proto zemský stín častěji mine a k žádnému zatmění nedojde.
Zdroj textu: Česká astronomická společnost|E|
|T|Texas je pro český byznys velmi perspektivní, říká velvyslanec v USA Kulhánek|D|28.8. 05:01|P|Velvyslanec reprezentuje svoji zemi a vedle toho je i v tom dobrém slova smyslu obchodníkem, tedy pomáhá českému byznysu a pomáhá tak České republice,...|X|Velvyslanec reprezentuje svoji zemi a vedle toho je i v tom dobrém slova smyslu obchodníkem, tedy pomáhá českému byznysu a pomáhá tak České republice, řekl v Interview ČT24 nový zástupce Česka ve Washingtonu Jakub Kulhánek. Chce se zaměřit na byznysová témata. „Jedna z věcí, o které se například mluví, je možnost, že by Česká republika uzavřela dlouhodobý kontrakt na odebírání zkapalněného plynu z USA. To by Česku pomohlo z hlediska energetické bezpečnosti.“ Vedle kontaktů s centrální administrativou zdůraznil i posilování vztahů s jednotlivými americkými státy. Zejména tam, kde se koncentruje český byznys nebo kde jsou pro něj příležitosti. Konkrétně zmínil Texas jako velmi perspektivní stát a jeho startupovou scénu. V pořadu, kterým provázela Tereza Willoughby, hovořil i o výhrůžkách Íránu vůči Radiu Farda sídlícímu v Praze, o návštěvě šéfa CIA Johna Ratcliffa v Moskvě či o napjatých vztazích mezi USA a Kanadou.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|Hvězdou parlamentních voleb v Izraeli se může stát generál Eisenkot|D|28.8. 04:01|P|Přesně dva měsíce zbývají do parlamentních voleb v Izraeli. Po čtyřech letech, poznamenaných politickou polarizací, teroristickým útokem ze 7. října a...|X|Přesně dva měsíce zbývají do parlamentních voleb v Izraeli. Po čtyřech letech, poznamenaných politickou polarizací, teroristickým útokem ze 7. října a válkami, bude účty veřejnosti skládat stávající koalice v čele s Benjaminem Netanjahuem. Nečekaný vývoj ale nastal v řadách opozice. V průzkumech se do čela dostala nová politická strana Jašar bývalého generála Gadiho Eisenkota.
V Izraeli to dlouho vypadalo na duel premiéra Netanjahua z Likudu a expremiéra Naftaliho Beneta, lídra nové strany Bejachad. Ten se v dubnu spojil s další opoziční stranou, s ambicí vyhrát volby. „Nacházíme se v osudovém momentu. A osudové chvíle si žádají odvážné kroky a právě to činíme dnes,“ řekl letos v dubnu.
Jenže od té doby se Benetova strana propadá a lídrem opozice se stal Gadi Eisenkot, který v srpnu předběhl v preferencích i vládní Likud. Hodně příznivců má například na blahobytném předměstí Tel Avivu. Eisenkot podporuje izraelskou armádu a odmítá vznik palestinského státu. Jeho syn padl v Gaze.
V izraelských volbách nepůjde o střet tradiční levice a pravice, a už vůbec ne o otázku vyšších či nižších daní. „Máme víc štěpících linií. Například věřící versus sekulární, respektive ultraortodoxní versus věřící versus nevěřící,“ říká politolog z Reichmanovy univerzity Chajim Weizmann.
A právě na to cílí Eisenkot. I části stoupenců vlády vadí, že se ultraortodoxní věřící vyhýbají vojenské službě. „Co se týče služby v armádě, ujišťuji, že to je pro mě zásadní věc. Všeobecná vojenská služba pro všechny občany Izraele,“ zdůrazňoval letos v červnu.
Volební průzkumy zatím ukazují buď na remízu, nebo na těsnou výhru opozice.|E|
|T|Při povodních v Nepálu zemřelo 469 lidí, uvedla policie|D|28.8. 03:13|P|Při povodních v Nepálu zemřelo 469 lidí, uvedla v nové bilanci místní policie, jíž citovaly v pátek ráno agentury Reuters a AFP. Předchozí bilance čin...|X|Při povodních v Nepálu zemřelo 469 lidí, uvedla v nové bilanci místní policie, jíž citovaly v pátek ráno agentury Reuters a AFP. Předchozí bilance činila 389 mrtvých, tři oběti hlásila i Čína. Ve čtvrtek úřady uváděly, že v Nepálu se pohřešuje 910 lidí, z nichž většina jsou turisté, a v Číně 558 lidí.
Přívalovou povodeň na hranici Nepálu a Tibetu ve středu zřejmě vyvolala odtržená část ledovce. Masa ledu a horniny se zřítila do údolí a následně způsobila prudkou záplavovou vlnu. Voda a bahno zničily silnice, poškodily infrastrukturu a zaplavily vesnice.
Povodeň zasáhla oblast oblíbenou mezi turisty a poutníky. Nepálská rada pro cestovní ruch už dříve uvedla, že většina pohřešovaných Indů byla na pouti k hoře Kailáš v Tibetu, která je pro hinduisty posvátným místem.
Čínská státní média tvrdí, že z postižené oblasti u nepálské bylo evakuováno zhruba tisíc lidí. Napsala to agentura AFP. Více než polovina evakuovaných jsou turisté, čínská média však jejich národnost neuvedla.
Čínské úřady také varovaly, že sesuvem bahna vznikla hráz, u které je vysoké riziko prolomení. Hráz nyní zadržuje na dva miliony metrů krychlových vody, ale další tři miliony metrů krychlových vody by tam mohly přitéct v příštích dnech. V případu prolomení či zhroucení tak hrozí záplavová vlna.|E|
|T|V Nepálu a Tibetu hrozí další povodeň, jezero vytvořené sesuvem přetéká|D|28.8. 03:13|P|Jezero, které se vytvořilo po sesuvu části ledovce na hranici mezi Čínou a Nepálem, začalo přetékat, varovala čínská televize CCTV s tím, že hrozí dal...|X|Jezero, které se vytvořilo po sesuvu části ledovce na hranici mezi Čínou a Nepálem, začalo přetékat, varovala čínská televize CCTV s tím, že hrozí další povodeň. Záchranáři kvůli tomu na několik hodin přerušili práce. Obnovili je poté, co vyhodnotili riziko jako „zvládnutelné“. Později Nepál oznámil, že monitoruje dvě jezera. Počet obětí povodní v Nepálu se podle místních úřadů zvýšil na 579, píše AFP. Nejméně pět obětí oznámila Čína, uvádí Reuters. Záchranáři obou zemí dál pátrají po téměř dvou a půl tisících pohřešovaných, mezi nimiž jsou občané více než třiceti států.
Záchranářům se podle zdrojů Reuters už podařilo najít a evakuovat 117 zahraničních turistů, z toho 85 Indů, šestnáct Číňanů, devět Jihokorejců, dva Italy a dva Američany. Reuters a BBC později s odvoláním na nepálské úřady uvedly, že se momentálně pohřešuje 1924 osob, z toho 517 cizinců.
Pohřešuje se také 933 pracovníků, kteří byli v oblasti zaměstnáni při několika hydroenergetických projektech na řekách zasažených povodní. Do pátracích a záchranných operací je nasazeno patnáct tisíc příslušníků bezpečnostních složek.
Kvůli riziku protržení hráze, která vznikla z trosek sesunutého ledovce a horniny, a také kvůli hrozbě potenciálních sekundárních katastrof, jako jsou sesuvy půdy a laviny, byly na několik hodin všechen čínský záchranný personál a vozidla odsunuty do bezpečné oblasti, informovala dnes CCTV. Na nepálské straně nelétaly záchranářské vrtulníky a lidé utíkali do kopců. Po označení rizika za „zvládnutelné“ byly záchranné práce obnoveny.
Objem vody v nově vzniklém jezeře přesáhl 2,5 milionu kubických metrů, což je nárůst oproti odhadovaným 1,5 až dvěma milionům kubických metrů, které ve čtvrtek zaznamenal osmičlenný čínský tým inženýrů vyslaný k monitorování místa. Inženýři měli provést letecké průzkumy a 3D modelování přehradního jezera.
Práci jim ale komplikuje obtížný přístup na místo. „Poté, co se v důsledku zřícení ledovce vytvořilo jezero, objevilo se podél jeho břehů mnoho izolovaných a strmých útesů,“ řekl ve čtvrtek večer CCTV inženýr Čchen Chan-siao.
Jeho tým měl v plánu vykopat odvodňovací kanál v nejnižším bodě vzniklé přehrady. Šířka a hloubka tohoto kanálu měly být založeny na propočteném modelu podle toho, jak rychle bude voda proudit a jak rychle se jezero naplní. Údaje z průzkumu týmu ukázaly, že jezero je dlouhé asi 150 metrů a hluboké 40 až 50 metrů.
Čína ve čtvrtek varovala, že by do jezera měly v příštích třech dnech přitéct tři miliony kubických metrů vody. Současný objem jezera přesahující 2,5 milionu kubických metrů přibližně odpovídá objemu Horní nádrže přečerpávací vodní elektrárny Dlouhé stráně (2,72 milionu kubíků), zhruba o milion kubických metrů více má třeboňský rybník Svět (3,6 milionu).
Vznik přehradního jezera zachytily letecké záběry pořízené čínským záchranným týmem, které odvysílala státní televizní stanice CGTN. Bylo na nich vidět, jak se v nádrži bez viditelného odtoku hromadí velké množství hnědé vody, která již zaplavila keře a stromy, a zdálo se, že tlačí na bariéru z trosek a kamenů.
Představitel nepálského Úřadu pro zvládání katastrof později oznámil, že monitorují dvě jezera ležící proti proudu od oblasti postižené povodněmi, píše Reuters. Dokud se obě jezera zcela nevyprázdní, riziko povodní bude přetrvávat, upozornil.
Nepál zatím odmítá zahraniční záchranáře
Přívalovou povodeň na hranici Nepálu a Tibetu ve středu zřejmě vyvolala odtržená část ledovce. Masa ledu a horniny se zřítila do údolí a následně způsobila prudkou záplavovou vlnu. Voda a bahno zničily silnice, poškodily infrastrukturu a zaplavily vesnice.
Povodeň zasáhla oblast oblíbenou mezi turisty a poutníky. Nepálská rada pro cestovní ruch už dříve uvedla, že většina pohřešovaných Indů byla na pouti k hoře Kailáš v Tibetu, která je pro hinduisty posvátným místem.
Himálajské neštěstí postihlo odhadem přes devadesát tisíc lidí, informoval dle Reuters Červený kříž, který zároveň vyjádřil obavy z dalších povodní. „Samozřejmě nás značně znepokojují sekundární povodně,“ řekl David Fisher, šéf delegace Federace společností Červeného kříže a Červeného půlměsíce v Nepálu. Dodal, že nákladní automobily s dodávkami pomoci zůstaly zablokované poté, co se jezero vzniklé při sesuvu ledovce vylilo z břehů.
Nepálské ministerstvo zahraničí potvrdilo, že země dostala řadu nabídek pomoci s pátracími a záchrannými misemi. „Zatím tuto pomoc nevyžadujeme,“ dodal dle Reuters mluvčí ministerstva.
Evropská unie poskytne dva miliony eur pro okamžitou humanitární pomoc povodní zasaženému Nepálu, uvedla v pátek na síti X Ursula von der Leyenová.
Česko pošle Nepálu humanitární pomoc ve výši 2,5 milionu korun. Rozhodl o tom šéf diplomacie Petr Macinka (Motoristé). Humanitární organizace vyhlásily na pomoc Nepálu sbírky. Český výbor pro UNICEF a Český červený kříž chtějí podporu zaměřit především na děti a rodiny zasažené katastrofou, zajištění pitné vody, nouzového přístřeší a zdravotní péče. K finanční pomoci vyzývá také organizace CARE. Sbírky už ve středu vyhlásily také organizace Člověk v tísni a ADRA.
České ministerstvo zahraničí nemá informace o zemřelých či pohřešovaných českých občanech. V českém cestovatelském systému Drozd je podle čtvrtečních informací pro Nepál zaregistrováno 21 lidí. Nikdo se stále neobrátil na nouzovou linku a ani na velvyslanectví v Dillí s žádostí o pomoc.
Čínská státní média tvrdí, že z postižené oblasti u nepálské hranice bylo evakuováno zhruba tisíc lidí. Napsala to agentura AFP. Více než polovina evakuovaných jsou turisté, čínská média však jejich národnost neuvedla.
Zřítilo se skalní podloží
Geologové analyzovali satelitní snímky, aby nalezli stopy vedoucí k příčině katastrofální povodně, a vyhodnotili rozsah zkázy, píše AP. Geomorfologové Kristen Cooková a Dan Shugar konstatovali, že první snímky z Nepálu byly zakryty mraky a prachem z trosek. Na jasnějších fotkách ze čtvrtka už podle nich bylo vidět, že se pod ledovcem zřítilo i skalní podloží, které s sebou strhlo obrovský kus ledu a srazilo do údolí balvany a led.
„Nyní už je vidět, že se nezhroutil jen ledovec, ale že se uvolnila mnohem větší část skalního podloží samotného horského svahu,“ popsal Shugar. Po nárazu na dno údolí se odlomené trosky řítily dál dolů strmým, úzkým údolím, zatímco led tál. Sesunuté kusy ledovce a skalního podloží zvedly hladinu řeky Trišuli, která se rozšířila a získala hnědou až černou barvu, protože se někde vylila z břehů a jinde se naplnila troskami. Vesnicemi se prohnala voda a bláto vysoké několik pater, přiblížila Cooková.
Povodeň „za sebou zanechala pustinu“, jejíž obnova potrvá mnoho let, zhodnotil horský geograf Alton Byers. Ten v Nepálu žil a stále se tam vrací, aby studoval ledovcová rizika a pomáhal místním komunitám se na podobné události připravit. Jedná se o zdaleka největší ledovcovou povodeň, jakou kdy zažil.
Podle Byerse všechno ukazuje na to, že aktuální neštěstí je dopadem oteplování klimatu. „V tomto případě permafrost, který po tisíciletí pomáhal držet pohromadě skálu, led, půdu a ledovce ve vysokých nadmořských výškách, slábne a začíná být nestabilní,“ vysvětlil.
Cooková a Shugar nechtěli s jistotou potvrdit přímou souvislost se změnou klimatu. Cooková připomněla, že k sesuvům svahů a půdy dochází neustále. Popřít ale podle ní nelze fakt, že permafrost taje, což horské svahy destabilizuje. „I když v tuto chvíli nemůžeme tento sesuv přímo spojit se změnou klimatu, není překvapivé, že s oteplujícím se klimatem budeme svědky více událostí podobného typu,“ shrnula. „Snad ale ne tak velkých. Doufejme, že ne tak velkých,“ dodala.|E|
|T|Firma Anthropic uspěla u soudu ve sporu s Pentagonem|D|28.8. 02:22|P|Technologická firma Anthropic uspěla u soudu ve sporu s Pentagonem, který společnost označil za „bezpečnostní riziko dodavatelského řetězce“. Soud tot...|X|Technologická firma Anthropic uspěla u soudu ve sporu s Pentagonem, který společnost označil za „bezpečnostní riziko dodavatelského řetězce“. Soud toto rozhodnutí amerického ministerstva obrany označil za protiprávní a nepodložené, uvedly agentury Reuters a AFP. Anthropic odmítá, aby jeho technologie byly používány například v plně autonomních zbraních, s čímž resort nesouhlasí. Ministerstvo se může odvolat.
Soudkyně Rita Linová označila rozhodnutí Pentagonu za „protiprávní odvetné opatření“, které porušuje svobodu slova. „Bezobsažné odkazování na národní bezpečnost není bianco šekem k trestání a odvetě proti kritikům vlády,“ zdůraznila soudkyně.
Podle ní Pentagon ke kroku přistoupil, protože chtěl exemplárně potrestat firmu, kterou vnímal jako arogantní. Podle agentury AFP rozhodnutí soudu ruší označení společnosti Anthropic za bezpečnostní riziko dodavatelského řetězce ve vojenských zakázkách.
Firma tvrdila, že ministerstvo ji zařadilo na černou listinu kvůli odmítavému postoji společnosti vůči využívání její AI technologie pro masové sledování domácností a plně autonomní zbraňové systémy. Firma také poukazovala na to, že proti rozhodnutí Pentagonu neměla k dispozici opravné prostředky. „Vítáme rozhodnutí soudu, podle kterého bylo označení za bezpečnostní riziko dodavatelského řetězce nezákonné,“ sdělila firma po rozhodnutí soudu.
Zástupci americké administrativy naopak tvrdili, že odmítavý postoj Anthropicu k odstranění omezení ve využívání jeho technologií vystavuje Pentagon nejistotě a může vést k vypnutí vojenských technologií při operacích. Anthropic vede s americkou vládou další podobný spor u federálního soudu ve Washingtonu.
Loni v létě Anthropic získal smlouvu s ministerstvem obrany v hodnotě 200 milionů dolarů (asi 4,1 miliardy korun). Rezort chtěl, aby mohl technologie firmy používat bez omezené. Spor s Trumpovou administrativou trvá nejméně od podzimu. Klauzule, podle níž se technologie Anthropicu nesmí využívat ke sledování lidí, se mimo jiné dotýká Federálního úřadu pro vyšetřování (FBI), Tajné služby USA či imigračních úřadů, uvedl server Semafor.|E|
|T|USA pracují na dohodě, která by zajistila dlouhodobý přístup k venezuelské ropě, píše Reuters|D|28.8. 02:09|P|Spojené státy dojednávají s Venezuelou smlouvu, která jim zaručí dlouhodobý přístup k ropným zásobám v zemi. Ve čtvrtek večer to napsala agentura Reut...|X|Spojené státy dojednávají s Venezuelou smlouvu, která jim zaručí dlouhodobý přístup k ropným zásobám v zemi. Ve čtvrtek večer to napsala agentura Reuters s odkazem na zdroje obeznámené s jednáním. USA nyní kontrolují venezuelský ropný export.
Podle jednoho zdroje by v rámci dohody venezuelské úřady přenechaly některá venezuelská ropná pole americké vládě. Jejich těžba by pak byla vyčleněná pro Spojené státy. Další zdroj přirovnal dohodu k pronájmu.
Americké ani venezuelské úřady nechtěly informace agentury Reuters komentovat.
O jednání mezi Spojenými státy a Venezuelou informují i některá americká média. Podle několika zdrojů agentury Bloomberg by dohoda mohla mít podobu pronájmu na 100 let více venezuelských ropných polích. Server Axios píše, že jednání vedou prozatímní venzuelská prezidentka Delcy Rodríguezová a americký ministr zahraníčí Marco Rubio.
Spojené státy výrazně posílily svůj vliv ve Venezuele po lednovém únosu prezidenta Nicoláse Madura. Caracas později přistoupil na dohodu, v rámci které se export venezuelské ropy uskutečňuje pod americkou kuratelou. Spojené státy zprostředkovávají prodeje venezuelské ropy do zahraničí, inkasují příjmy z prodejů, které pak předávají podle svého uvážení venezuelské vládě.
Na její rozhodnutí má podle amerických médií velký vliv americký ministr zahraničí Marco Rubio, kterého deník The New York Times v červenci kvůli tomu označil za „amerického místodržícího ve Venezuele“.|E|
|T|USA usilují o dlouhodobý přístup k venezuelské ropě, píše Reuters|D|28.8. 02:09|P|Spojené státy dojednávají s Venezuelou smlouvu, která jim zaručí dlouhodobý přístup k ropným zásobám v zemi. Ve čtvrtek večer to napsala agentura Reut...|X|Spojené státy dojednávají s Venezuelou smlouvu, která jim zaručí dlouhodobý přístup k ropným zásobám v zemi. Ve čtvrtek večer to napsala agentura Reuters s odkazem na zdroje obeznámené s jednáním. USA nyní kontrolují venezuelský ropný export.
Podle jednoho zdroje by v rámci dohody venezuelské úřady přenechaly některá venezuelská ropná pole americké vládě. Jejich těžba by pak byla vyčleněná pro Spojené státy. Další zdroj přirovnal dohodu k pronájmu.
Americké ani venezuelské úřady nechtěly informace agentury Reuters komentovat.
O jednání mezi Spojenými státy a Venezuelou informují i některá americká média. Podle několika zdrojů agentury Bloomberg by dohoda mohla mít podobu pronájmu na sto let více venezuelských ropných polích. Server Axios píše, že jednání vedou prozatímní venezuelská prezidentka Delcy Rodríguezová a americký ministr zahraničí Marco Rubio.
Spojené státy výrazně posílily svůj vliv ve Venezuele po lednovém únosu vůdce Nicoláse Madura. Caracas později přistoupil na dohodu, v rámci které se export venezuelské ropy uskutečňuje pod americkou kuratelou. Spojené státy zprostředkovávají prodeje venezuelské ropy do zahraničí, inkasují příjmy z prodejů, které pak předávají podle svého uvážení venezuelské vládě.
Na její rozhodnutí má podle amerických médií velký vliv americký ministr zahraničí Marco Rubio, kterého deník The New York Times v červenci kvůli tomu označil za „amerického místodržícího ve Venezuele“.|E|
|T|Kapele zrušili koncert na festivalu židovské kultury v Třebíči po kritice izraelské vlády|D|28.8. 00:14|P|Festival židovské kultury Male Chajim v Třebíči se musel obejít bez vystoupení kapely Ganifim. Městské kulturní středisko coby pořadatel se rozhodlo k...|X|Článek
Koncert se měl uskutečnit už na konci července, debata o jeho zrušení se ale rozproudila až v posledních dnech.
„Pořadatelé koncertu na festivalu Male Chajim v Třebíči nám sotva dva dny před dohodnutým koncertem, který se domlouval skoro rok předem, zrušili vystoupení,“ uvedl v obsáhlém prohlášení na Facebooku kapelník Dalibor Zíta.
Podle jeho interpretace mu zavolal člověk, s nímž koncert domlouval, a oznámil mu, že by se kapela mohla dopustit při koncertu politických projevů. Od ředitelky pořádající organizace se pak podle svých slov dozvěděl, že kapela dříve vystoupila na koncertu sdružení Židovský hlas solidarity pro Palestinu.
Politicky vyhraněné iniciativy
Případ zrušeného koncertu vzbudil hodně reakcí na sociálních sítích. Organizátor následně zareagoval oficiálním prohlášením. Odmítá tvrzení, že by šlo o cenzuru či politicky motivovaný zákaz v osobní rovině.
„Po pečlivém posouzení situace a veřejných aktivit členů účinkující formace se vedení MKS Třebíč rozhodlo koncert kapely Ganifim z programu vyřadit. Interpretační skupina se veřejně profiluje v politicky vyhraněných iniciativách spojených s probíhajícím izraelsko-palestinským konfliktem,“ uvedla ředitelka MKS Nikola Černá.
„Ačkoliv plně respektujeme právo každého umělce na svobodu projevu a osobní názory, pořadatel festivalu musí primárně dbát na původní smysl akce,“ dodala. Cílem MKS bylo podle ředitelky předejít riziku, že by byl festival zatažen do politických debat a zabránit případným nedorozuměním či narušení důstojného průběhu akce.
Festival Male Chajim (Plno života) před třemi roky nahradil dvě jiné přehlídky oslavující bohatou historii, tradice, umění a památky v třebíčské židovské čtvrti. „Židovská tematika i samotná historie místní komunity představují v našem městě mimořádně citlivou a delikátní oblast. Dramaturgie festivalu byla vždy stavěna na myšlence spojování, kulturního porozumění a respektu, nikoli jako platforma pro otevírání či řešení geopolitických sporů,“ argumentuje Nikola Černá.
Kapela dostala kompenzaci
Dalibor Zíta ve svém prohlášení poznamenal, že by ho prý nikdy nenapadlo, že je Male Chajim, kde už loni vystupovali, politický festival, který hlídá ideologickou čistotu vystupujících a prosazuje jediný správný pohled na svět. Ohradil se proti aktuální izraelské vládě, kterou považuje za ultrapravici, hovoří o agresivním osadnickém hnutí a apartheidu na okupovaných územích.
„Snažil jsem se paní Černé vysvětlit, že bych snad chápal, že by nám zrušila koncert, pokud bychom podporovali násilí, terorismus, Hamás nebo jinou extremistickou organizaci. Nicméně to se nestalo a ani nestane,“ ujišťuje Zíta, který odmítá, že by jeho postoje byly propalestinské.
Podle ředitelky bylo zrušení koncertu manažerským rozhodnutím. „Kapele Ganifim byla v souladu s dohodnutými smluvními podmínkami a storno pravidly uhrazena finanční kompenzace ve výši 80 procent ze sjednaného honoráře,“ zveřejnila Černá.
Ganifim má velmi pestrý repertoár, vedle klezmeru nebo jidiš písniček hraje kapela v proměnlivém složení také české, moravské či slovenské lidovky. Po odřeknutí koncertu nejdřív chtěla v Třebíči vystoupit alespoň na ulici, nakonec od svého nápadu ustoupila.|E|
